# CML-534 - Guided Teacher Pilot Protocol for React Baseline

## Stato

| Campo | Valore |
|-------|--------|
| Stato | READY_LOCAL_NOT_PUSHED |
| Branch | `main` |
| Base locale | `9a6ecacf759b68e5ef6035f5a184fd4f04b0a533` |
| Data | 2026-07-17 |
| Tipo | docs-only / guided teacher pilot protocol |

## Obiettivo

Definire un protocollo breve e operativo per condurre un pilot guidato con 3-5 docenti sulla baseline React di CurManLight, raccogliendo evidenze osservabili su comprensione, orientamento, salvataggio, export e validazione senza introdurre dati personali e senza modificare automaticamente il curricolo canonico.

## Perimetro

### File autorizzati

- `docs/03_execution/CML-534.md`
- `report/CML-534_guided_teacher_pilot_protocol.md`
- `docs/02_system/PROJECT-STATE.md`
- `docs/REPO-MOVELOG-v2.md`

### File esclusi

- `curman-react/**`
- `index.html`
- `_published_snapshot/**`
- `sw.js`
- `content/curriculum/**`
- `.github/workflows/**`
- `docs/REPO-MOVELOG.md` archivio legacy

## Vincoli di pilot

- Campione minimo: 3 docenti.
- Campione raccomandato: 5 docenti con ordini, discipline e competenze digitali differenti.
- Durata indicativa: 20-30 minuti per docente.
- Ambiente: React preview stabile, preferibilmente `/react-preview/`.
- Dati: usare solo contenuti fittizi o esempi didattici non personali.
- Output: file locali esportati e note osservatore anonimizzate.
- Separazione: evidenze umane, evidenze sintetiche e opinioni restano distinguibili fino alla sintesi decisionale.

## Protocollo

### Preparazione

1. Assegnare a ogni partecipante un codice anonimo, per esempio `T01`.
2. Comunicare che lo strumento non modifica automaticamente il curricolo canonico.
3. Preparare una scheda osservatore locale per registrare azioni, esitazioni, blocchi e output prodotti.
4. Usare un profilo browser pulito quando possibile.
5. Non mostrare ai docenti risultati dello swarm sintetico o ipotesi di bug prima della prova.

### Compiti guidati

| Step | Compito | Evidenza osservabile attesa |
|------|---------|-----------------------------|
| 1 | Aprire la baseline React e orientarsi nella Home | Il docente identifica scopo, area iniziale e azione successiva senza guida sostanziale |
| 2 | Consultare una disciplina o un segmento curricolare | Il docente distingue contenuto canonico, stato di lavoro e contesto scolastico |
| 3 | Creare o modificare una proposta docente di prova | Il docente comprende bozza, proposta e assenza di effetto automatico sul canonico |
| 4 | Salvare localmente e verificare recupero dello stato | Il docente capisce dove resta il lavoro e cosa succede al cambio sessione/browser |
| 5 | Esportare un file di lavoro `.cml` | Il docente riconosce il file come output da condividere, non come pubblicazione automatica |
| 6 | Interpretare il passaggio Docente -> Dipartimento -> Referente | Il docente spiega a parole chi riceve cosa e quale decisione resta umana |
| 7 | Compilare feedback guidato o consegnare note osservatore | Le evidenze sono esportabili localmente e separano fatti osservati da opinioni |

## Raccolta evidenze

Per ogni blocco o ambiguita registrare almeno:

| Campo | Esempio |
|-------|---------|
| ID evidenza | `CML534-T01-E01` |
| Partecipante | `T01` |
| Step | `Export .cml` |
| Azione osservata | Cerca un pulsante di invio automatico |
| Esito atteso | Comprende che il file va condiviso fuori app |
| Severita | `P0`, `P1`, `P2`, `P3` |
| Tipo | Orientamento, salvataggio, export, validazione, mobile, accessibilita, ruolo |
| Intervento facilitatore | Nessuno / prompt neutro / spiegazione esplicita |
| Output prodotto | nome file locale o nessun output |
| Nota depurata | Nessun nome di alunno, classe reale o dato personale |

Le opinioni vanno raccolte in un campo separato, per esempio utilita percepita, fiducia, chiarezza o suggerimenti. Non diventano automaticamente backlog se non sono collegate a un comportamento osservabile.

## Gate mobile e accessibilita

Il pilot non sostituisce un audit completo, ma deve fermare o segnalare la sessione se emerge uno dei seguenti blocchi:

- `P0`: impossibile avviare o completare un compito essenziale.
- `P0`: il docente crede che una prova abbia modificato il curricolo canonico.
- `P0`: salvataggio o export non produce alcun output recuperabile.
- `P0`: uso mobile, tastiera o focus impedisce orientamento, consultazione o export.
- `P1`: due docenti incontrano la stessa ambiguita su ruolo, stato salvato o file esportato.
- `P1`: il passaggio Docente -> Dipartimento -> Referente non e spiegabile dopo un prompt neutro.

Con un `P0` il pilot si interrompe e si apre una micro-slice correttiva. Con un `P1` ripetuto da almeno due docenti, il pilot puo proseguire ma il finding diventa candidato prioritario.

## Output atteso

- 3-5 schede osservatore anonimizzate.
- Eventuali export `.cml` di prova, privi di dati personali.
- Eventuali export feedback locale, JSON o Markdown se disponibili.
- Sintesi evidenze compatibile con CML-525P/Q.
- Decisioni candidate tracciabili nel Registro decisioni CML-526.

## Criteri di accettazione

- Il protocollo consente una sessione autonoma senza modifiche runtime.
- Ogni evidenza distingue fatto osservato, interpretazione e opinione.
- Nessun dato personale reale viene richiesto o registrato.
- Nessuna istruzione suggerisce modifica automatica del curricolo canonico.
- I blocchi mobile/accessibilita hanno criteri di stop espliciti.
- L'output e locale, esportabile e utile per la successiva analisi.

## Prossima slice consigliata

```text
CML-535 - Guided Teacher Pilot Evidence Intake
```

Scopo: eseguire il protocollo o preparare il template di intake delle sessioni reali, trasformando le evidenze CML-534 in backlog e decisioni senza modificare automaticamente il prodotto.

## Controlli eseguiti

| Comando | Scopo | Esito |
|---------|-------|-------|
| `rg` su protocolli pilot e baseline React | Recupero vincoli esistenti | PASS |
| `git status --short --branch` | Stato working tree | PASS |
| `git diff --check` | Whitespace/conflict markers | PASS, solo warning CRLF non bloccanti |

## Release-gate GitHub Pages

| Campo | Valore |
|-------|--------|
| Push su branch dedicato | non eseguito |
| Merge o push su `main` | non eseguito |
| Percorsi trigger Pages nel diff CML-534 | assenti |
| Deploy Pages atteso | no |
| Workflow Pages avviato | no |
| Pubblicazione verificata | non applicabile |

## Verdetto

```text
CML_534_GUIDED_TEACHER_PILOT_PROTOCOL_READY_LOCAL_NOT_PUSHED
```
