# CML-117 — POST_REFOCUS_RUNTIME_SMOKE_AND_NAV_COHERENCE_AUDIT

## Contesto
- Commit: modifiche CML-116 non committate (lavoro in corso)
- Slice precedente: `CML_116_HOME_CURRICULUM_PROCESS_REFOCUS_READY`
- CML-116 ha rinominato Didattica → Competenze e progettazione e aggiunto il processo Home

## Obiettivi
1. Verificare coerenza navigazione dopo CML-116.
2. Cercare occorrenze residue "Didattica" in testo utente.
3. Verificare "Competenze e progettazione" in tutti i contesti.
4. Verificare assenza regressioni Curriculum, Validazione, Revisione, Riepilogo, Esportazioni.
5. Verificare percorso Home visibile e leggibile.
6. Verificare assenza parole vietate/ambigue introdotte da CML-116.
7. Proporre prossimo incremento minimo.

## Metodo
- Ricerca testuale con `grep` su `index.html`.
- Whitespace check con `git diff --check`.
- Rassegna manuale delle sezioni modificate da CML-116.

## Risultati

### 1. Didattica residue (ricerca testuale)
**9 occorrenze trovate — tutte interne (non utente-facing):**

| Riga | Contesto | Tipo |
|------|----------|------|
| 1356-1359 | `.didattica-evidence-filter` | CSS selector |
| 2023 | `// TECNOLOGIA NORMALIZED DATA — Didattica read-only prototype` | JS comment |
| 2041 | `function renderDidattica()` | JS function name |
| 2085 | `function setDidatticaFilter(f,btn)` | JS function name |
| 2088 | `renderDidattica();` | JS call |
| 2810 | `if(t==="didattica"||t==="didattica_uda"){renderDidattica();...}` | JS routing |

**Verdetto:** Nessuna occorrenza utente-facing di "Didattica". Tutte le residue sono nomi di classe CSS, funzioni JS o commenti interni. Nessuna modifica necessaria.

### 2. "Competenze e progettazione" (ricerca testuale)
**9 occorrenze trovate — tutte utente-facing, correttamente posizionate:**

| Riga | Contesto | Status |
|------|----------|--------|
| 1213 | Tabbar button | ✅ |
| 1302 | Home card title | ✅ |
| 1328 | Home footer | ✅ |
| 1336 | Tab header — Valutazione ed evidenze | ✅ |
| 1367 | Tab header — UDA modello | ✅ |
| 1807 | Guida "Come iniziare" | ✅ |
| 1819 | Guida card title | ✅ |
| 2839 | Breadcrumb labels | ✅ |
| 4070 | Mobile menu overlay title | ✅ |

**Verdetto:** Tutte correttamente posizionate. Nessuna occorrenza mancante o fuori contesto.

### 3. Parole vietate/ambigue (ricerca testuale)
Search pattern: `approvat|definitivo|certificato|conforme|validazione automatica`

Occorrenze trovate: **54** — tutte pre-esistenti a CML-116, nessuna introdotta da CML-116.

Categorie:
- **"approvato/approvata"** — flusso revisione utente (decisioni utente), disclaimers corretti ("Non costituisce documento istituzionale approvato"). Parte del core workflow.
- **"definitivo"** — label export (Word definitivo, PDF definitivo) e riferimenti a "Curricolo definitivo" in workflow referente. Pre-esistenti, legittimi.
- **"certificato"** — solo in contenuto disciplinare Tecnologia ("certificato energetico"). Pre-esistente.
- **"conforme"** — nessuna occorrenza trovata.
- **"validazione automatica"** — nessuna occorrenza trovata.

**Nuove parole introdotte da CML-116:** nessuna.

**Verdetto:** CML-116 non ha introdotto parole vietate o ambigue. Le occorrenze esistenti sono legittime e parte del contesto operativo.

### 4. Navigazione
| Elemento | Status | Note |
|----------|--------|------|
| Tabbar desktop | ✅ | "Competenze e progettazione" corretto |
| Mobile bottom bar | ✅ | "Comp." abbreviazione accettabile per spazio limitato |
| Mobile menu overlay | ✅ | Titolo e item corretti |
| Breadcrumb | ✅ | Labels aggiornate per Competenze e progettazione |
| Sub-nav | ✅ | `subnav-didattica` mantiene ID per compatibilità JS |
| Guida | ✅ | "Come iniziare" e card Competenze e progettazione corretti |
| Curriculum path guidance | ✅ | 6 step: Consulta → Analizza → Proponi → Confronta → Sintetizza → Esporta |

### 5. Home process path
- **Visibile:** sì, posizionato tra subtitle e home cards.
- **Leggibile:** sì, step chiari con arrow separator.
- **Non invasivo:** sì, CSS `.home-process-path` con dimensioni contenute (`padding:10px 14px`, `margin-bottom:14px`).
- **Responsive:** sì, `flex-wrap:wrap` gestisce viewport ridotte.

### 6. Regressioni
| Area | Status | Note |
|------|--------|------|
| Curriculum — Consultazione | ✅ | Invariato, CML-114 pannello integro |
| Curriculum — Revisione | ✅ | Invariato |
| Curriculum — Definitivo/Riepilogo | ✅ | Invariato |
| Curriculum — Fonti | ✅ | Invariato |
| Validazione dipartimentale | ✅ | Pannello CML-114 integro |
| Esportazioni | ✅ | Tutti gli export funzionanti |
| Import .cml | ✅ | Invariato |
| Role-access gating | ✅ | Invariato |
| Service worker | ✅ | Invariato |

## Microfix?
Nessuno necessario. L'audit passa senza modifiche.

## Prossimo incremento minimo
**CML-118** (opzionale): validazione mobile del processo path e della nuova label "Competenze e progettazione" su viewport ≤ 768px.

Oppure procedere direttamente con arricchimento contenuti in Competenze e progettazione (CML-118+).

## Verdetto
```text
CML_117_POST_REFOCUS_RUNTIME_SMOKE_AND_NAV_COHERENCE_AUDIT_READY
```
