# CML-473 — Comparative Remote B03 Playwright Audit

## Obiettivo

Rendere ripetibile da GitHub Actions l’audit Chromium del dominio decisionale B03 dopo il consolidamento CML-470, CML-471 e CML-472.

La slice sostituisce la PR #58 / CML-468, chiusa senza merge perché basata su una situazione precedente alla disponibilità dei pacchetti Gap reali e del contratto field-level consolidato.

## Baseline

- `main`: `357ba6ddf3efff849fba21e43a5523d48d20a530`
- CML-471 integrato: `FieldDecisionSnapshot` e persistenza `cml-work-decisions-v2`
- CML-472 integrato: secondo pilot e schema `gap-v1` allineato a `targetField`

## Branch

`codex/cml-473-comparative-remote-b03-audit`

## Casi canonici

| Disciplina | Unità | Ordine | Campo bersaglio |
|---|---|---|---|
| Educazione Fisica | `ef_sec_3_001` | Secondaria | `obiettivi` |
| Tecnologia | `tec_pri_1_001` | Primaria | `traguardo` |

## Copertura desktop

Per entrambi i pilot l’audit verifica:

1. configurazione del profilo docente coerente con ordine e disciplina;
2. apertura della vista Revisione;
3. selezione deterministica della disciplina;
4. presenza del campo bersaglio;
5. accoglimento della proposta;
6. payload locale con versione `cml-work-decisions-v2`;
7. outcome `accepted_proposal`;
8. `fieldDecision.targetField` coerente;
9. `valoreDeciso` valorizzato;
10. `fotografiaUnita` completa e presente;
11. reload dell’app;
12. ricostruzione esplicita del contesto di navigazione;
13. ripristino della decisione;
14. riapertura;
15. conservazione del campo bersaglio;
16. azzeramento di `valoreDeciso` e `fotografiaUnita` dopo riapertura;
17. assenza di errori console.

## Copertura mobile

Il viewport `390 × 844` viene definito con `test.use` prima di `page.goto('/')`.

Questo garantisce un vero caricamento mobile a freddo e corregge il limite della PR #58, nella quale il resize avveniva dopo il bootstrap desktop.

Per entrambi i pilot vengono verificati:

- apertura della navigazione mobile;
- accesso alla Revisione;
- visibilità di `Accogli proposta`;
- visibilità di `Chiedi revisione`;
- visibilità di `Personalizza il campo`;
- assenza di errori console;
- screenshot dedicato.

## Workflow

File:

`.github/workflows/cml-473-comparative-b03-audit.yml`

Il job esegue:

```text
npm ci
npm run validate:gap
npm run test:b03
npm run test:cml472
npm run lint
npm run build
npm install --no-save --no-package-lock @playwright/test@1.54.1
npx playwright install --with-deps chromium
npm run test:cml473
```

Gli artefatti caricati includono:

- report HTML Playwright;
- trace;
- screenshot;
- video in caso di errore;
- log Vite.

## Correzioni emerse durante la validazione

La validazione remota ha individuato due difetti esclusivamente nel test:

1. il test cercava gli ID tecnici delle unità, non mostrati dalla UI; il selettore è stato riallineato alle etichette visibili del campo;
2. dopo il reload lo stato ripristinato mostra `Riapri`, non `Accogli proposta`; l’helper ora distingue correttamente stato azionabile e stato ripristinato.

Nessuno dei due errori ha richiesto modifiche al prodotto o ai dati curricolari.

## Esito remoto

Sul commit `8029dd670cb07cd82314d52b87ab580718420443`:

- React CI — PASS;
- CML-470 B03 Persistence Audit — PASS;
- CML-473 Comparative B03 Audit — PASS;
- desktop comparativo sui due pilot — PASS;
- mobile cold load `390 × 844` — PASS;
- errori console — 0.

## File introdotti

- `.github/workflows/cml-473-comparative-b03-audit.yml`
- `curman-react/e2e/cml-473-comparative-b03.spec.ts`
- `curman-react/playwright.cml473.config.ts`
- `docs/03_execution/CML-473.md`

## File modificato

- `curman-react/package.json` — aggiunto `test:cml473`

## Vincoli rispettati

- nessuna modifica ai dati curricolari;
- nessuna modifica ai pacchetti Gap;
- nessun backend;
- nessuna autenticazione;
- nessuna telemetria;
- nessun deploy manuale;
- nessun merge automatico durante la fase di validazione.

## Stato

```text
CML_473_COMPARATIVE_REMOTE_B03_AUDIT_ALL_WORKFLOWS_PASS_READY_FOR_MERGE
```