# CML-259 — UX CYCLE STABILITY CLOSURE AUDIT

## Contesto post CML-258P

CML-258P ha pushato l'audit UDA smart / Programmazione (commit `aeecc3b`). Il ciclo UX CML-246 → CML-258P è completo:

- **CML-246/247** — Home / Percorso di lavoro
- **CML-249/250** — Guida
- **CML-252/253** — Messaggi / stati vuoti
- **CML-255/256** — Esportazioni
- **CML-257** — Dichiarazione maturità ciclo UX
- **CML-258** — UDA smart / Programmazione (nessuna runtime immediata)

CML-259 è l'audit finale di stabilità che verifica la coerenza complessiva del repository dopo la sequenza di slice e chiude formalmente il ciclo.

## Stato repository

- Branch: `main`
- Working tree: pulito
- HEAD locale: `aeecc3b` (CML-258P)
- HEAD remoto: `aeecc3b8b5326a6833edc501f81a6f42ecab60c0` — coincidente
- Nessun ahead residuo
- Nessun file non tracciato
- `git diff --check`: pulito

## Obiettivo dell'audit

Verificare che l'intero ecosistema CurManLight sia stabile e coerente dopo il ciclo UX:

1. **Stabilità runtime** — `index.html` e snapshot coerenti, nessuna modifica pendente
2. **Stabilità validatori** — curriculum 14/14 valido, shape test 14/14 PASS
3. **Stabilità repository** — main allineato, working tree pulito, nessun debito locale
4. **Stabilità UX** — tutte le superfici valutate e mature

## Controlli eseguiti

| Controllo | Comando | Esito |
|-----------|---------|-------|
| Preflight Git | `git status --short --branch` | ✅ main allineato, working tree pulito |
| Diff check | `git diff --check` | ✅ Pulito (nessun warning CRLF) |
| Validatore curriculum | `node tools/validate-cml-normalized-curriculum.mjs` | ✅ 14/14 valid, 0 errori |
| Shape test | `node tools/test-runtime-mappa-dati-shape.mjs` | ✅ 14/14 PASS |
| Root/snapshot dimensione | `Get-Item index.html, snapshot/index.html` | ✅ Entrambi 838400 byte |
| Cronologia | `git log --oneline -20` | ✅ Sequenza lineare, nessun fork/merge |
| HEAD remoto | `git ls-remote origin main` | ✅ Coincidente con locale |

## Sintesi stabilità runtime

- `index.html`: 838400 byte, ultima modifica 2026-07-02 07:15
- `_published_snapshot/netlify-current/index.html`: 838400 byte, ultima modifica 2026-07-02 07:15
- **Coerenza dimensionale confermata**
- Nessuna modifica pendente su runtime
- Nessuna modifica a storage/localStorage/sessionStorage durante il ciclo
- Nessuna modifica a schema `.cml`
- Nessuna modifica a import/export dati
- Nessuna nuova dipendenza introdotta

## Sintesi stabilità UX

| Superficie | Slice | Stato |
|------------|-------|-------|
| Home / Percorso di lavoro | CML-246, CML-249 | ✅ Matura |
| Guida | CML-249, CML-256 | ✅ Matura |
| Messaggi / stati vuoti | CML-252 | ✅ Matura |
| Esportazioni | CML-255 | ✅ Matura |
| UDA smart / Programmazione | CML-258 | ✅ Valutata, nessuna runtime |
| Dichiarazione formale | CML-257 | ✅ Ciclo chiuso |

## Sintesi validatori

- **Validatore curriculum**: 14 file JSON normalizzati, 142 unità totali, 0 errori, 0 file invalidi. Avvisi noti di retrocompatibilità (`nucleo` vs `nucleoFondante`) preesistenti e non bloccanti.
- **Shape test**: 14 discipline, 14 PASS, 0 failed. Mappa dati runtime corretto.

## Sintesi repository

- `main` allineato a `origin/main`
- Working tree: pulito
- Nessun ahead, nessun file non tracciato
- Ultima slice pushata: CML-258P (`aeecc3b`)
- Sequenza lineare: 20 commit, nessun fork/merge
- Nessun deploy manuale eseguito durante il ciclo
- Nessun force push utilizzato

## Decisione finale

```
UX_CYCLE_STABLE_AND_CLOSED
```

Il ciclo UX CML-246 → CML-259 è formalmente chiuso. Tutte le superfici sono state valutate, il runtime è stabile, i validatori passano, il repository è allineato.

## Prossima azione

**Nessuna runtime immediata.** Eventuali miglioramenti P3 (microcopy disclaimer Programmazione, link in Home/Esportazioni per UDA smart) rimandati a un futuro ciclo UX.

Prossima area suggerita per un eventuale prossimo ciclo: non definita — il repository è in uno stato stabile che permette di selezionare qualsiasi direzione (runtime increment, tooling, dati, documentazione).

## Runtime invariato

`index.html` e `_published_snapshot/netlify-current/index.html` non sono stati modificati.

## Deploy non eseguito

Nessun deploy manuale.

## Push non eseguito

Commit locale docs-only, non pushato.

## Verdict

```
CML_259_UX_CYCLE_STABILITY_CLOSURE_AUDIT_READY_LOCAL_NOT_PUSHED
```
