# CML-414 — Live Clean Browser Visual Baseline Report

## Header

- Tipo: docs-only
- Baseline precedente: CML-413
- Runtime: non modificato
- Pages verificata: https://antoniocorsano-boop.github.io/curmanlight/
- Sorgente Pages: `_published_snapshot/netlify-current` (CML-412)

## Metodo

1. Pagina pubblicata scaricata via HTTP (analisi strutturale).
2. Struttura HTML analizzata: tab, sezioni, contenuti testuali, navigazione.
3. Nessuna modifica al runtime.

## Viste presenti

| Tab | ID | Stato |
|-----|----|-------|
| Home | tab-home | block (default) |
| Curricolo | tab-curricolo | tab-panel, hidden |
| Progetta | tab-didattica | hidden |
| Revisione | tab-lavoro | hidden |
| Processo | tab-processo | hidden |
| Finale in verifica | tab-riepilogo | hidden |
| Fonti | tab-normativa | hidden |
| Sezioni generali | tab-generali | hidden |
| Esportazioni | tab-esportazioni | hidden |
| Guida | tab-guida | hidden |

## Sottoviste

| Sotto tab | ID | Note |
|-----------|----|------|
| Valutazione / Evidenze | tab-didattica | Vista principale area Progetta |
| Programmazione annuale | tab-didattica_programmazione | Sub-tab didattica |
| UDA modello | tab-didattica_uda | Sub-tab didattica |

## Navigazione mobile

Presente: `<nav class="mobile-bottom-bar">` con pulsanti Home, Curricolo, Progetta, Esportazioni, Menu.

## Contenuti della Home

- Blocco `Hub del processo curricolare` presente (CML-401).
- Percorso `Consulta → Scegli → Progetta → Esporta → Verifica`.
- Pipeline `Docente → Dipartimento → Referente → Collegio`.
- Card aree: Curricolo, Progetta, Esportazioni, Guida.
- Governance: Dati locali, Nessun invio automatico, Validazione umana.
- Banner `Ambiente curricolare d'Istituto` con CTA Consulta/Progetta.
- Sezione `Operazioni principali` con card Curricolo vigente e Progetta.
- Sezione `Operazioni di supporto`: Applicazione per classi, Adeguamento IN 2025, Processo di revisione, Esportazioni.
- Pannello `Contesto di lavoro`.
- Pannello `Curricolo applicabile`.
- Sezione `Discipline` (pannello espandibile).

## Screenshot raccomandati

Screenshot da acquisire in browser pulito/incognito, viewport 1280x900 e 375x812:

1. Home — vista completa
2. Curricolo — vista iniziale
3. Revisione — vista iniziale
4. Processo — vista iniziale
5. Finale in verifica — vista iniziale
6. Fonti — vista iniziale
7. Sezioni generali — vista iniziale
8. Progetta / Valutazione-Evidenze — vista iniziale
9. Programmazione annuale — vista iniziale
10. UDA modello — vista iniziale
11. Esportazioni — vista iniziale
12. Guida — vista iniziale
13. Home (viewport mobile 375px)
14. Navigazione mobile (bottom bar)
15. Pannello Discipline espanso (Home)
16. Pannello Contesto di lavoro aperto (modale)

## Differenze mock vs UI reale

N/A — prima baseline visuale reale. Nessun confronto con mock in questa slice.

## Verdict

```text
CML_414_LIVE_CLEAN_BROWSER_VISUAL_BASELINE_REPORT_READY_LOCAL_NOT_PUSHED
```
