# CML-060 — CURRICULUM_DISCIPLINE_COVERAGE_AND_UX_AUDIT

## Obiettivo

Avviare una doppia linea di lavoro su CurManLight:

1. completare la copertura curricolare per tutte le discipline con una struttura coerente con il lessico istituzionale del PTOF e del curricolo di istituto;
2. misurare e ridurre la complessità dell'esperienza utente, evitando una schermata sovraccarica di pulsanti, filtri e dettagli non necessari.

Questa slice non modifica il runtime pubblicato. Introduce un primo strumento di audit e un criterio di normalizzazione prima di intervenire sull'interfaccia.

## Stato rilevato

Il runtime corrente contiene un oggetto `DISCIPLINE_META` con 13 discipline:

- Italiano
- Matematica
- Scienze
- Tecnologia
- Storia
- Latino (LEL)
- Geografia
- Inglese
- Seconda Lingua Comunitaria
- Educazione Civica
- Arte e Immagine
- Musica
- Educazione Fisica
- Religione Cattolica

La struttura dati effettiva `DATA` lavora su due famiglie principali:

- `traguardi`
- `obiettivi`

Non è ancora presente una struttura normalizzata e completa per ogni disciplina fondata su:

- ambito/nucleo;
- competenza;
- traguardo;
- obiettivi di apprendimento;
- conoscenze;
- abilità;
- evidenze o criteri di osservazione;
- fonte/riferimento;
- stato della proposta;
- validazione umana.

## Orientamento istituzionale

Per la scuola italiana il curricolo di istituto è parte del PTOF e deve risultare leggibile come documento di identità didattica della scuola. La struttura non deve diventare un archivio tecnico, ma deve sostenere il lavoro collegiale: continuità verticale, progressione, competenze, obiettivi e riferimenti documentali.

## Decisione di architettura

Prima di generare contenuti disciplinari massivi, si introduce una fase di audit automatico:

- conteggio discipline presenti in metadati e dati;
- individuazione discipline solo dichiarate ma non strutturate;
- verifica presenza degli ordini di scuola;
- verifica presenza dei campi istituzionali minimi;
- conteggio pulsanti e azioni visibili;
- prima misurazione della densità UI.

## File introdotto

- `tools/audit-cml-curriculum-coverage.mjs`

Il comando previsto è:

```bash
node tools/audit-cml-curriculum-coverage.mjs
```

Output: JSON leggibile da salvare o trasformare in report.

## Regole per le prossime slice

### CML-061 — Normalized Curriculum Data Contract

Definire un contratto dati disciplinare comune, senza ancora riscrivere tutto il runtime.

Schema minimo raccomandato:

```js
{
  ;(disciplina,
    ordine,
    classe,
    ambito,
    competenza,
    traguardo,
    obiettivi,
    conoscenze,
    abilita,
    evidenze,
    fonte,
    stato,
    validazione)
}
```

### CML-062 — Curriculum Coverage First Discipline Pack

Completare una prima disciplina pilota, preferibilmente Tecnologia, con lo schema normalizzato.

### CML-063 — UX Quality Audit

Valutare la UI secondo questi criteri:

- una schermata, una decisione prevalente;
- azioni secondarie nascoste o raggruppate;
- progressione quadro → dettaglio;
- niente pulsanti ridondanti nel primo livello;
- microcopy istituzionale ma comprensibile;
- mobile leggibile senza sovraccarico.

### CML-064 — Runtime UX Simplification First Increment

Applicare il primo intervento runtime solo dopo audit e criterio approvato.

## Perimetro

Modificato:

- `tools/audit-cml-curriculum-coverage.mjs`
- `docs/03_execution/CML-060.md`
- `report/CML-060_curriculum_coverage_and_ux_audit.md`

Non modificato:

- `_published_snapshot/netlify-current/index.html`
- workflow GitHub Pages
- schema `.cml`
- export/import/report
- role-access gating
- storage locale

## Verdetto

`CML_060_CURRICULUM_DISCIPLINE_COVERAGE_AND_UX_AUDIT_READY`
