# CML-239.2 - DOCX CDN AND FAVICON 404 FIX

## Obiettivo

Chiudere i due errori risorse rimasti fuori scope da CML-239.1:

- `docx.umd.min.js` richiesto da cdnjs con risposta 404;
- richiesta browser implicita di `favicon.ico` con risposta 404.

## Base

- Branch: `main`
- Commit base: `a1ba6a4 docs: finalize CML-239.1 report`
- Stato iniziale: `main...origin/main`, working tree pulito
- Push/deploy: non previsti in questa slice

## Diagnosi

Il runtime carica la libreria Word con:

```html
<script defer src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/docx/8.5.0/docx.umd.min.js"></script>
```

La URL risponde 404. L'export Word dipende da `docx` in `exportWord()`, ma il codice ha gia un guardrail: se la libreria non e disponibile, mostra un messaggio utente e lascia disponibili gli altri canali di esportazione.

La PWA aveva `apple-touch-icon` e manifest con icone, ma non dichiarava un favicon esplicito e non conteneva `_published_snapshot/netlify-current/favicon.ico`.

## Intervento

- Sostituita la URL rotta cdnjs con il bundle UMD presente su jsDelivr per la stessa versione:
  `https://cdn.jsdelivr.net/npm/docx@8.5.0/build/index.umd.js`
- Aggiunto link esplicito:
  `<link rel="icon" href="favicon.ico" sizes="any">`
- Generato `_published_snapshot/netlify-current/favicon.ico` a partire dall'icona PWA esistente `icons/icon-192.png`.

## Scope confermato

- Nessuna modifica a `content/curriculum/`.
- Nessuna modifica a `tools/`.
- Nessuna modifica a `.claude/` o `CLAUDE.md`.
- Nessuna modifica a formato `.cml`.
- Nessuna modifica a storage locale, chiavi `localStorage` / `sessionStorage`, import/export dati o schema dati.
- Nessuna modifica a handler `onclick`, UDA smart, filtri, ordinamento o generazione.
- Nessuna modifica a manifest o service worker.

## Verifiche

- Controllo mirato risorse: PASS.
- `git diff --check`: PASS (exit 0; solo warning CRLF preesistente/normalizzazione Git su movelog).
- Validator curriculum: PASS (`totalFiles: 14`, `overallValid: true`, `invalidCount: 0`).
- Shape test runtime: PASS (`overall: PASS`, 14 discipline passate, 0 fallite).
- Syntax check inline JS: PASS (1 script inline verificato).
- Smoke browser locale: PASS (Home HTTP 200, favicon HTTP 200, `docx` disponibile, `setTab` disponibile, Word UI presente, nessun errore bloccante su docx/favicon).

## Verdetto atteso

`CML_239_2_DOCX_CDN_AND_FAVICON_404_FIX_READY_LOCAL_NOT_PUSHED`
