# CML-476 — Cross-discipline Verified Gap Source Inventory

## Obiettivo

Verificare se il repository contiene, oltre ai due pilot già integrati, un terzo delta disciplinare utilizzabile dal Gap Layer senza ricostruire o inventare contenuti.

La slice è esclusivamente docs/audit. Non modifica runtime, curricoli normalizzati, schema Gap o pacchetti dati.

## Baseline

- `main`: `0483f921ada91e091fdc900ebd75bd087c01c916`
- pilot verificato 1: Educazione Fisica, `ef_sec_3_001`, campo `obiettivi`
- pilot verificato 2: Tecnologia, `tec_pri_1_001`, campo `traguardo`
- CML-474: `criteriValutazione` selezionato come campo preferenziale
- CML-475: candidato Musica respinto dal gate documentale

## Criteri di ammissibilità

Un candidato è ammissibile soltanto se il repository contiene già:

1. identificativo di unità canonica esistente;
2. `targetField` esplicito;
3. `testoOriginale` esatto e coincidente con il JSON corrente;
4. `proposto` esatto;
5. differenza semantica genuina;
6. `sourceRefs` verificabili;
7. validazione umana obbligatoria;
8. nessuna necessità di inferire, completare o parafrasare il testo.

## Ricerca eseguita

Sono state cercate nel repository occorrenze e combinazioni relative a:

- `testoOriginale`;
- `proposto`;
- `sourceRefs`;
- `propostaIN2025`;
- decisioni curricolari documentate;
- confronti fra testo vigente e proposta;
- report disciplinari con gap 2025.

Sono stati considerati:

- pacchetti `content/gap/**`;
- documenti CML-469, CML-470, CML-471, CML-472, CML-474 e CML-475;
- audit disciplinari storici;
- readiness e data-preparation report;
- contratti curricolari e Gap Layer.

## Risultati

### Coppie complete già disponibili

| Disciplina | Unità | Campo | Esito |
|---|---|---|---|
| Educazione Fisica | `ef_sec_3_001` | `obiettivi` | coppia esatta, validata e integrata |
| Tecnologia | `tec_pri_1_001` | `traguardo` | coppia esatta, validata e integrata |

### Altri documenti disciplinari

Gli audit storici contengono una o più delle seguenti forme:

- temi di aggiornamento;
- nuclei o priorità IN 2025;
- ipotesi prudenti;
- indicazioni generali;
- gap descritti senza testo sostitutivo esatto;
- proposte già assorbite nel curricolo corrente;
- riferimenti non associati a una specifica unità e a uno specifico campo.

Queste informazioni sono utili per la ricerca e per la validazione umana, ma non soddisfano il contratto del Gap Layer.

## Esclusioni principali

### Musica

- nessuna proposta IN 2025 strutturata;
- nessuna decisione curricolare documentata;
- nessuna coppia esatta per `criteriValutazione`.

### Italiano e altre discipline normalizzate

- presenza di dati curricolari completi;
- assenza di una proposta alternativa esatta, già documentata e riferita a una singola unità/campo;
- rischio di produrre una parafrasi o un contenuto sintetico.

### Evidenze

Resta escluso come target del prossimo pilot perché il contratto Evidenze/UDA separa la progettazione operativa dal workflow di revisione curricolare.

## Decisione

Il repository non contiene attualmente un terzo delta che soddisfi tutti i criteri di ammissibilità.

Pertanto:

- non viene creato un terzo pacchetto Gap;
- non viene esteso l’audit CML-473 a tre pilot;
- B03 resta consolidato sui due pilot verificati;
- ogni futura espansione richiede una fonte primaria o un verbale di decisione che contenga la coppia esatta vigente/proposto.

## Trigger per riaprire l’espansione B03

L’espansione potrà ripartire quando sarà disponibile almeno uno dei seguenti input:

1. documento normativo o istituzionale con testo applicabile a una specifica unità;
2. verbale dipartimentale con testo vigente e testo proposto;
3. revisione umana approvata e riferita a `unitId` e `targetField`;
4. pacchetto esterno conforme a `gap-layer-v1` e verificabile contro il curricolo corrente.

## Prossimo passo consigliato

Non continuare a cercare nuovi pilot senza nuove fonti. La sequenza più utile è consolidare la qualità operativa del dominio B03 sui due casi esistenti:

```text
CML-477 — B03 two-pilot operational closure and regression baseline
```

CML-477 dovrà verificare che test, workflow, documentazione e confini del dominio siano sufficienti come baseline stabile prima di passare ad altri moduli.

## Vincoli rispettati

- nessuna modifica runtime;
- nessuna modifica curricolare;
- nessuna modifica ai pacchetti Gap;
- nessun contenuto disciplinare inventato;
- nessun deploy.

## Verdetto

```text
CML_476_CROSS_DISCIPLINE_GAP_SOURCE_INVENTORY_COMPLETED_ONLY_TWO_VERIFIED_PILOTS_AVAILABLE_B03_EXPANSION_PAUSED
```
