# CML-463 — B03 Decision Domain Foundation

- **Data**: 2026-07-11
- **Tipo**: React domain foundation / CI contract
- **Branch**: `codex/cml-463-b03-decision-domain-foundation`
- **Base**: `1f1dd2408ae98d6132329fef14789679d2907a93`
- **Deriva da**: CML-455 e CML-456

## Obiettivo

Introdurre la fondazione di dominio per B03 — Confrontare e decidere — senza modificare ancora la UI, la persistenza o il runtime legacy.

## Decisioni rispettate

- B03 registra una scelta di lavoro, non una validazione istituzionale.
- Gli esiti sono `accepted_proposal`, `kept_current`, `revision_requested`, `accepted_custom`, `reopened`.
- Gli ambiti sono `lavoro_personale` e `lavoro_dipartimentale`.
- Solo `docente` e `dipartimento` possono agire in B03.
- Solo gli stati `proposta` e `non_validato` sono azionabili.
- Profilo, ordine, disciplina, contesto, stato e salvataggio devono essere verificati da una policy unica.

## Modifiche

- aggiunti i tipi `DecisionContext`, `WorkDecision`, `DecisionOutcome`, `DecisionPermission`;
- aggiunta la policy `canPerformDecisionAction()`;
- aggiunta la regola condivisa `isDecisionActionableStatus()`;
- `needsDecision()` e `computeProgress()` usano la stessa regola di azionabilità;
- aggiunto `test:b03`;
- React CI esegue B01, B02 e B03 prima della build.

## Perimetro escluso

- nessuna modifica ai componenti o alle viste;
- nessuna persistenza Dexie/IndexedDB;
- nessuna migrazione dello store esistente;
- nessuna modifica a `index.html`, `_published_snapshot/**` o `sw.js`;
- nessun deploy React o Pages.

## Validazione remota attesa

La pipeline React CI deve eseguire:

1. `npm ci`;
2. lint;
3. `test:b01`;
4. `test:b02`;
5. `test:b03`;
6. build TypeScript/Vite.

## Verdetto

```text
CML_463_B03_DECISION_DOMAIN_FOUNDATION_REMOTE_BRANCH_READY_FOR_CI
```
