# CML-451 — B02 Consultation and Understanding Implementation Contract

> Data: 2026-07-10  
> Base: `main` dopo CML-450  
> Tipo: specifica realizzativa, nessuna modifica al runtime  
> Percorso: `B02 — Consultare e comprendere il curricolo`

## 1. Obiettivo

Tradurre gli scarti CML-450 in un contratto esecutivo vincolante per la successiva slice React.

La realizzazione deve consentire a un docente di scegliere disciplina, ordine e nucleo, riconoscere il curricolo di riferimento, consultare il dettaglio completo delle unità e comprendere fonte, stato e validazione senza entrare nel processo decisionale.

## 2. Decisioni consolidate

### D-01 — Consultazione read-only

La vista Consultazione non deve contenere azioni di approvazione, rifiuto, modifica o annullamento.

Il livello delle proposte non deve alterare silenziosamente il contenuto consultato. Eventuali proposte aperte possono essere segnalate soltanto con un avviso informativo e un collegamento esplicito alla vista Revisione.

### D-02 — Curricolo vigente come riferimento iniziale

La consultazione mostra per impostazione iniziale il curricolo vigente o comunque il contenuto dichiarato come riferimento corrente.

L’intestazione deve rendere riconoscibili:

- disciplina;
- ordine di scuola;
- stato del curricolo;
- riferimento temporale o versione disponibile;
- principio della validazione umana.

Non deve essere possibile confondere una proposta con il contenuto vigente.

### D-03 — Filtri nella vista

La vista deve esporre direttamente:

- disciplina;
- ordine di scuola;
- nucleo;
- azzeramento filtri.

Il selettore dell’ordine parte dal contesto impostato, ma può essere modificato localmente senza uscire dalla consultazione.

Il selettore del nucleo è derivato dalle unità della disciplina e dell’ordine selezionati.

### D-04 — Stato dei filtri sempre visibile

L’utente deve poter riconoscere in ogni momento:

- disciplina attiva;
- ordine attivo;
- nucleo attivo;
- numero dei risultati;
- eventuale assenza di risultati.

L’azzeramento non deve cancellare la disciplina, ma deve riportare ordine e nucleo allo stato iniziale previsto.

### D-05 — Card sintetica e dettaglio espandibile

La card chiusa mostra soltanto:

- ordine, classe o fascia;
- nucleo;
- ambito, se presente;
- traguardo;
- stato essenziale del contenuto.

La card espansa mostra:

- competenza;
- obiettivi;
- conoscenze;
- abilità;
- evidenze;
- criteri di valutazione;
- fonte;
- stato;
- validazione umana;
- note di dipartimento, quando pertinenti.

L’espansione deve essere accessibile da tastiera e comunicare correttamente lo stato aperto/chiuso.

### D-06 — Una sola unità aperta su mobile

Su schermi ridotti deve essere preferita una sola unità espansa alla volta per contenere lunghezza e sovraccarico.

Su desktop può essere mantenuta la stessa regola per uniformità oppure consentita l’apertura multipla, purché la scelta sia esplicita e verificata.

### D-07 — Fonte e stato in linguaggio comprensibile

Fonte, stato e validazione devono essere presentati senza codici tecnici.

Esempi ammessi:

- “Curricolo vigente”;
- “Contenuto in revisione”;
- “Fonte normativa o documentale”;
- “Richiede validazione umana”.

### D-08 — Stati vuoti distinti

La vista deve distinguere:

1. nessuna disciplina selezionata;
2. caricamento in corso;
3. dati non disponibili o non validi;
4. disciplina disponibile ma nessuna unità per i filtri;
5. risultati disponibili.

Ogni stato deve indicare un’azione possibile.

### D-09 — Ricerca testuale rinviabile

La ricerca testuale non è obbligatoria nella prima slice runtime se disciplina, ordine e nucleo consentono un percorso breve e verificabile.

Non deve però essere introdotta una ricerca incompleta o non coerente con i filtri.

## 3. Comportamenti richiesti

### B02-A — Scelta della disciplina

- nessuna disciplina preimpostata al primo accesso, salvo ripristino esplicito di una scelta dell’utente;
- tutte le discipline canoniche disponibili;
- selezione visibile e persistente durante la sessione;
- cambio disciplina azzera il nucleo non più valido.

### B02-B — Scelta dell’ordine

- ordine visibile nella vista;
- valore iniziale coerente con il contesto;
- modifica immediata dell’elenco;
- nessuna necessità di passare da Impostazioni;
- il valore “Tutti” è chiaramente indicato come visione complessiva.

### B02-C — Scelta del nucleo

- opzioni derivate dai dati correnti;
- selettore disabilitato finché manca la disciplina;
- cambio disciplina o ordine aggiorna le opzioni;
- nucleo non valido rimosso automaticamente;
- azzeramento disponibile.

### B02-D — Comprensione del riferimento

Dopo la selezione della disciplina deve apparire un riepilogo con:

- nome disciplina;
- ordine selezionato;
- stato curricolare;
- riferimento temporale o descrizione della versione;
- indicazione della validazione umana.

### B02-E — Consultazione sintetica

L’elenco deve:

- mostrare il numero dei risultati;
- avere un ordine prevedibile;
- evitare azioni decisionali;
- consentire l’apertura del dettaglio;
- mantenere filtri e posizione durante apertura/chiusura.

### B02-F — Consultazione del dettaglio

Il dettaglio deve essere leggibile per sezioni e non come blocco testuale unico.

Le sezioni prive di contenuto non devono produrre titoli vuoti.

### B02-G — Passaggio alla revisione

Se esistono proposte relative alla disciplina, la consultazione può mostrare un avviso informativo con una sola azione:

**“Vai alle proposte di aggiornamento”**.

La consultazione non deve incorporare pulsanti decisionali.

## 4. Struttura visiva prevista

Ordine raccomandato della pagina:

1. titolo “Consulta il curricolo”;
2. testo breve orientativo;
3. selettori disciplina, ordine e nucleo;
4. comando “Azzera filtri”;
5. riepilogo del curricolo di riferimento;
6. numero risultati o stato vuoto;
7. elenco delle unità;
8. eventuale avviso separato sulle proposte aperte.

Su mobile i selettori devono disporsi verticalmente e restare interamente utilizzabili a 390 px.

## 5. Perimetro tecnico atteso

La successiva slice runtime potrà modificare:

- `curman-react/src/views/ConsultazioneView.tsx`;
- `curman-react/src/components/curriculum/UnitaCard.tsx`;
- eventuali nuovi componenti di filtro, riepilogo e dettaglio;
- `curman-react/src/hooks/useCurriculum.ts`;
- eventuali funzioni in `curman-react/src/lib/curriculum.ts`;
- test automatici e audit Playwright.

Potrà inoltre introdurre stato locale della consultazione nello store soltanto se necessario a conservare filtri e dettaglio durante la sessione.

Non deve modificare:

- runtime legacy;
- contenuti JSON canonici;
- formati `.cml`;
- logica decisionale della Revisione;
- workflow di sostituzione del prodotto ufficiale.

## 6. Test automatici obbligatori

1. Nessuna disciplina privilegiata al primo accesso.
2. Tutte le discipline canoniche presenti.
3. Ordine visibile e modificabile nella vista.
4. Nuclei derivati dai dati della selezione corrente.
5. Cambio disciplina aggiorna risultati e nucleo.
6. Cambio ordine aggiorna risultati.
7. Azzeramento filtri mantiene la disciplina e ripristina ordine/nucleo.
8. Fonte, stato e validazione presenti nel riepilogo o dettaglio.
9. Dettaglio apribile e richiudibile da tastiera.
10. Nessun componente decisionale nella consultazione.
11. Stati iniziale, errore e nessun risultato distinti.
12. Nessun errore console.
13. Build e controllo statico superati.

## 7. Audit interattivo obbligatorio

L’anteprima pubblicata deve essere verificata almeno a:

- `1440 × 1000`;
- `390 × 844`.

Scenari:

- apertura Consultazione dalla Home;
- selezione di una disciplina diversa da Tecnologia;
- cambio ordine;
- selezione e azzeramento del nucleo;
- apertura del dettaglio;
- verifica di fonte, stato e validazione;
- cambio disciplina con dettaglio aperto;
- stato senza risultati;
- ritorno alla Home e nuova apertura con disciplina conservata;
- assenza di azioni approva/rifiuta.

## 8. Condizione di chiusura della slice runtime

La successiva slice può essere chiusa quando:

- tutte le decisioni D-01–D-09 sono rispettate;
- disciplina, ordine e nucleo sono visibili e coerenti;
- il curricolo di riferimento è inequivocabile;
- il dettaglio completo è raggiungibile;
- fonte, stato e validazione sono comprensibili;
- consultazione e revisione sono separate;
- stati vuoti ed errori sono recuperabili;
- CI e audit interattivo risultano positivi su desktop e mobile;
- runtime legacy e dati canonici restano invariati.

## 9. Arresti ed escalation

La realizzazione deve fermarsi se:

- i file curricolari non contengono un riferimento sufficiente per descrivere stato/versione;
- separare il livello di revisione altera in modo non previsto la vista Revisione;
- l’ordine configurato nel profilo e quello locale entrano in conflitto non risolvibile senza ridefinire il modello di contesto;
- il dettaglio rivela dati incoerenti o mancanti in più discipline;
- una modifica attiva involontariamente la sostituzione del runtime legacy.

## 10. Prossimo passo

Dopo approvazione e merge:

**CML-452 — B02 Consultation and Understanding React Runtime Implementation**

La slice CML-452 dovrà applicare questo contratto, aggiornare l’anteprima e fermarsi prima del merge in presenza di rilievi o fallimenti.

## 11. Verdetto

```text
CML_451_B02_CONSULTATION_IMPLEMENTATION_CONTRACT_READY_REMOTE_BRANCH
```
