# CML-171 — RUNTIME_SHAPE_TEST_ALIGNMENT_9_DISCIPLINES

Data: 2026-06-26

## Obiettivo

Aggiornare il test shape `tools/test-runtime-mappa-dati-shape.mjs` per includere Arte e Immagine, portando la copertura del test da 8/8 a 9/9 discipline.

## Baseline tecnica

- Branch: `main`
- Commit iniziale: `d565c7b`
- origin/main: `d565c7b`
- Working tree iniziale: pulito (sync)
- Runtime: 9/14 discipline integrate (Arte e Immagine aggiunta in CML-170)
- Validatore curriculum: 9 file, 111 unità, overallValid true, 0 errori
- Shape runtime prima: 8/8 PASS (Arte e Immagine non nel test)
- Push: non eseguito
- Deploy: non eseguito

## Scope autorizzato

- `tools/test-runtime-mappa-dati-shape.mjs` — aggiunta riga
- `docs/03_execution/CML-171.md`
- `report/CML-171_runtime_shape_test_alignment_9_disciplines.md`
- `docs/REPO-MOVELOG.md`

## Scope vietato

- `_published_snapshot/netlify-current/index.html` — invariato
- `content/curriculum/` — invariato
- Altri file `tools/` — invariati
- Schema `.cml` — invariato
- Export/import — invariati
- Funzioni evidenze/UDA — invariate
- Service worker — invariato
- Nessuna dipendenza

## Motivo della slice

CML-170 ha integrato Arte e Immagine nel runtime portando la copertura a 9/14, ma il test shape era ancora hardcoded su 8 discipline. Questo creava un debito tecnico: il test non verificava la shape di Arte e Immagine. CML-171 allinea il test alla copertura runtime effettiva.

## Modifica effettuata al test

Aggiunta di `'arte-immagine.normalized.json'` alla lista `FILES` in `tools/test-runtime-mappa-dati-shape.mjs` (8 → 9 discipline).

## Discipline coperte dal test dopo l'allineamento

1. Tecnologia
2. Italiano
3. Matematica
4. Scienze
5. Storia
6. Geografia
7. Inglese
8. Educazione Civica
9. Arte e Immagine

## Validazioni eseguite

| Controllo | Esito |
|-----------|-------|
| Validatore curriculum | PASS — 9/9 file, 111 unità, overallValid true, 0 errori |
| Shape runtime | PASS — 9/9 discipline |
| `git diff --check` | PASS — nessun whitespace error |

## Conferma runtime invariato

`_published_snapshot/netlify-current/index.html` non modificato.

## Conferma dati normalizzati invariati

`content/curriculum/` non modificato.

## Conferma nessun deploy

Deploy non eseguito.

## Conferma nessun push

Push non eseguito.

## Verdict locale

```
CML_171_RUNTIME_SHAPE_TEST_ALIGNMENT_9_DISCIPLINES_READY
```
