# CML-262 — ROLE LANGUAGE SURFACE CLEANUP LIVE SMOKE

## Contesto post CML-261P

CML-261P ha pushato su origin/main il commit `84b89fe` con le sostituzioni linguistiche:

| Vecchio | Nuovo | Occorrenze |
|---------|-------|------------|
| "UDA smart" | "UDA personalizzata" | 19 |
| "persistita/persistito" | "salvata/salvato" | 2 |
| "Reset" (pulsante) | "Ripristina marcature" | 1 |
| "Piu" | "Più" | 1 |

CML-262 verifica live su GitHub Pages che il deploy abbia pubblicato correttamente le modifiche.

## Obiettivo

Verificare live su `https://antoniocorsano-boop.github.io/curmanlight/`:
- Pubblicazione del commit CML-261P (HTTP 200, contenuto aggiornato)
- Assenza dei vecchi termini tecnici nella UI pubblica
- Presenza dei nuovi termini sostituiti
- Nessuna regressione visibile in Home, Guida, Processo, Esportazioni, UDA/Programmazione
- Nessun errore console
- Validatori e shape test invariati

## URL live verificato

`https://antoniocorsano-boop.github.io/curmanlight/` — HTTP 200 ✅

## Stato repository

- HEAD locale: `84b89fe` (CML-261P)
- HEAD remoto: `84b89fe`
- `main...origin/main`: allineato
- Working tree: pulito
- Nessun file non tracciato

## Superfici testate

### Home
- Caricamento: ✅
- Percorso di lavoro visibile: ✅
- Navigazione verso Curriculum, Competenze, Esportazioni, Guida: ✅
- Blocco discipline visibile con 14 discipline: ✅

### Guida
- Blocco "Cosa fare in base al ruolo" visibile: ✅
- 4 ruoli (Docente, Dipartimento, Referente, Documento finale): ✅
- Linguaggio orientato all'utente scolastico: ✅
- Nessun "UDA smart", "persistita", "persistito", "Reset", "Piu": ✅

### Processo
- Fase dipartimentale (Coordinatore, Dipartimento): ✅
- Fase referente: ✅
- Messaggi di azione comprensibili: ✅

### Esportazioni
- Blocco "Quale esportazione usare?" visibile: ✅
- 6 gruppi di esportazione presenti: ✅
- "Copia di sicurezza" presente: ✅

### UDA / Programmazione
- Passo 1 — Bozza programmazione annuale: ✅
- Passo 2 — "Archivio UDA personalizzate": ✅
- "UDA personalizzata" visibile: ✅ (18 occorrenze live)
- Filtri e ordinamento navigabili: ✅
- "Ripristina marcature" nel pannello Evidenze: ✅
- "Più recenti" nella select ordinamento: ✅
- UDA modello accessibile: ✅

### Discipline
- Selezione Matematica: ✅
- Selezione Tecnologia: ✅
- Mappa disciplinare accessibile: ✅

### Console
- Nessun errore JavaScript bloccante: ✅
- Nessun ReferenceError, SyntaxError rilevato: ✅

### Responsive
- Desktop (contenuto completo visibile): ✅
- Bottom navigation mobile presente: ✅

## Esito ricerche residui

**Termini vecchi (dovevano essere assenti):**

| Termine | Esito |
|---------|-------|
| "UDA smart" | ASSENTE ✅ |
| "UDA Smart" | ASSENTE ✅ |
| "persistita" | ASSENTE ✅ |
| "persistito" | ASSENTE ✅ |
| "Reset" (come testo UI) | ASSENTE ✅ |
| "Piu" | ASSENTE ✅ |

**Termini nuovi (dovevano essere presenti):**

| Termine | Occorrenze live | Esito |
|---------|-----------------|-------|
| "UDA personalizzata" | 18 | PRESENTE ✅ |
| "salvata" | 18 | PRESENTE ✅ |
| "salvato" | 2 | PRESENTE ✅ |
| "Ripristina" | 2 | PRESENTE ✅ |
| "Più" | 1 | PRESENTE ✅ |

**Residui non bloccanti (set CML-261):**
- "Reset" presente solo in CSS class `.evidence-reset-btn` e nome funzione `resetEvidenceStates()` — sono nomi tecnici interni, non superficie UI. Documentato come residuo non bloccante.
- "report", "import", "export" come nomi inglesi in contesti tecnici — rimandati a CML-263/264.

**Rettifica CML-262R — Visible Governance References (NON intercettati da CML-262):**
Durante revisione umana post-smoke sono emersi riferimenti di governance interna visibili nella UI pubblica, NON coperti dal set CML-261 e NON rilevati dallo smoke:

| Issue | Testo live | Dove | Visibilità |
|-------|-----------|------|------------|
| 1 | `"Anteprima consultiva basata sul contratto dati CML-061."` | Template JS Tecnologia | Sempre visibile |
| 2 | `"Fonte: CML-061 / CML-062"` | Template JS Tecnologia (metadati) | Sempre visibile |
| 3 | `"Pacchetto pilota CML-062, ..."` (28 occorrenze) | `noteDipartimento` in `tecnologia.normalized.json` | Visibile all'espansione unità |

**Classificazione:** P0/P1 — governance reference visible to user. Questi riferimenti espongono codici interni di sviluppo (CML-061, CML-062) e terminologia tecnica ("contratto dati") a utenti scolastici, aumentando il carico cognitivo e minando la percezione operativa dello strumento.

**Scope dello smoke CML-262:** verificava solo le sostituzioni autorizzate del style dictionary CML-261. I codici CML visibili sono un pattern distinto, non incluso nel mandate originale.

## Esito validatore curriculum

14/14 valid — overallValid true, invalidCount 0 ✅
Warning preesistenti (retrocompatibilità `nucleo` vs `nucleoFondante`) confermati, non introdotti da CML-261.

## Esito shape test

14/14 PASS — 0 failed ✅

## Decisione finale

CML-261 è pubblicata correttamente. Nessun residuo del set CML-261. Nessuna regressione. Validatori invariati.

**Rettifica CML-262R:** Permangono riferimenti tecnici di governance visibili nella UI pubblica (codici CML-061, CML-062, "contratto dati") non coperti dal set CML-261 e non intercettati dallo smoke. Questi saranno trattati in CML-263 (template strings) e CML-264 (dati JSON).

## Runtime invariato durante CML-262

Nessuna modifica a runtime, index.html, snapshot, content, tools, JSON, README, service worker, manifest, asset, configurazioni deploy, schema `.cml`, storage, import/export dati.

## Deploy manuale non eseguito

Nessun deploy manuale.

## Push non eseguito

Commit locale docs-only, non pushato.

## Prossima slice obbligatoria

### CML-263 — VISIBLE GOVERNANCE REFERENCES CLEANUP (template strings)
**Tipo:** runtime microfix
**Priorità:** Alta (P0/P1)
**Fix proposto:**
- `"Anteprima consultiva basata sul contratto dati CML-061."` → `"Anteprima consultiva da verificare in sede di lavoro disciplinare."`
- `"Fonte: CML-061 / CML-062"` → `"Base di lavoro: materiali curricolari già predisposti"`
- ~4 righe modificate in `index.html` + snapshot

### CML-264 — CURRICULUM DATA GOVERNANCE CLEANUP (JSON noteDipartimento)
**Tipo:** curriculum JSON microfix
**Priorità:** Media (P2)
**Stima:** modifica `tecnologia.normalized.json` per rimuovere "CML-062" da 28 campi `noteDipartimento`

### CML-265 — Surface Technical Terms Cleanup (runtime microfix)
**Tipo:** runtime microfix
**Priorità:** Media
**Fix proposti:**
- Rimuovere residui "fonte: JSON..." visibile dalla UI (P0 da CML-260)
- Sostituire underscore nei value select con spazi/titoli human-readable
- Rivedere etichetta `.cml` spiegandola positivamente
- Rimuovere "CurManLight" dalla UI (sostituire con "Curricolo" o nome scuola)

## Verdict

```
CML_262_ROLE_LANGUAGE_SURFACE_CLEANUP_LIVE_SMOKE_READY_LOCAL_NOT_PUSHED
```

### Rettifica CML-262R

```
CML_262R_LIVE_SMOKE_RECTIFICATION_VISIBLE_GOVERNANCE_REFERENCES_READY_LOCAL_NOT_PUSHED
```
