# CML-462 — App Pair Root Reconciliation

- **Data**: 2026-07-11
- **Tipo**: runtime integrity microfix / app pair reconciliation + arrow fix
- **Branch**: `codex/cml-462-app-pair-root-reconciliation`
- **Base**: `56bb9cd6aeed9170f4bfd4ec20b36fec7526e931`

## Obiettivo

Riconciliare la coppia applicativa e correggere la regressione visiva delle frecce Home.

## Contesto iniziale

CML-461 ha certificato la divergenza tra i due file e ha definito la snapshot pubblicata come fonte autorevole. L'operazione iniziale era root-only: copia byte-per-byte dalla snapshot alla root.

## Review blocker sulla PR #52

Durante la review della PR #52 è stato rilevato che la snapshot pubblicata conteneva quattro occorrenze letterali `\u2192` al posto del carattere Unicode reale `→` negli elementi `home-action-card-arrow`. In HTML statico `\u2192` non viene interpretato come escape Unicode e verrebbe mostrato letteralmente all'utente.

La classificazione iniziale di CML-461 (tutti e quattro gli hunk non funzionali) era incompleta: l'hunk relativo alle frecce era funzionale.

## Correzione applicata

Sostituzione in entrambe le copie applicative:

```html
<!-- prima -->
<span class="home-action-card-arrow">\u2192</span>

<!-- dopo -->
<span class="home-action-card-arrow">→</span>
```

File modificati: `index.html` e `_published_snapshot/netlify-current/index.html`.

## Blob prima della correzione

| File | Blob SHA-1 |
|------|-----------|
| `index.html` (root) | `b90ce3555c62f6baa3b4c9a80ccf34bf7b0c504a` |
| `_published_snapshot/netlify-current/index.html` | `0db23f818e92abd351fbc1115f7580289912c616` |

## SHA-256 dopo la correzione

```
root      = 6C0F39EE9F8CB17A380A99723C337C1F8C9B2F7D2830B2A53B37D233378B5E4A
published = 6C0F39EE9F8CB17A380A99723C337C1F8C9B2F7D2830B2A53B37D233378B5E4A
```

Identici.

## File modificati

| File | Stato |
|------|-------|
| `index.html` | M (corretto + riconciliato) |
| `_published_snapshot/netlify-current/index.html` | M (corretto) |

## Esiti

| Controllo | Esito |
|-----------|-------|
| `check-app-pair` | `allSync: true`, exit 0 |
| `index.html` pair | PAIR_SYNC |
| `sw.js` pair | PAIR_SYNC |
| curriculum validator | 14/14 PASS |
| runtime shape test | 14/14 PASS |
| `git diff --check` | clean |
| `\u2192` residui | 0 |
| frecce `→` per file | 33 |

## Impatto Pages

La snapshot pubblicata `_published_snapshot/netlify-current/index.html` è stata modificata. Questo percorso è un trigger nel workflow Pages.

```text
PAGES_TRIGGER_EXPECTED_ON_MERGE
```

Il push sul branch e la PR non pubblicano il sito. Il merge su `main` attiverà legittimamente GitHub Pages.

## Eccezione alla regola della coppia

Questa slice è un'eccezione autorizzata: inizialmente era root-only, ma la review ha rilevato un problema funzionale nella snapshot che richiedeva la correzione in entrambe le copie.

## Rischi residui

Rischio residuo tecnico basso, subordinato a smoke visivo post-merge. La correzione è limitata a 4 occorrenze in elementi HTML statici, senza impatto su JavaScript o logica applicativa.

## Dichiarazione

Il runtime è stato modificato (`index.html` e snapshot). Nessun push, PR, merge o pubblicazione sono stati eseguiti durante CML-462. La PR #52 è stata aggiornata.
