# CML-249 — GUIDE FLOW ALIGNMENT MICRO-UX

## Contesto post CML-247/CML-248

CML-246 ha introdotto il blocco "Percorso di lavoro" in Home, allineando la navigazione al flusso operativo Docente → Dipartimento → Referente → Documento finale / Esportazioni. CML-247 ne ha verificato la visibilità live. CML-248 ha selezionato la Guida come prossima area da allineare al percorso.

## Obiettivo UX

Allineare la sezione Guida (`#tab-guida`) al percorso operativo già pubblicato e verificato in Home, in modo che:
- il ruolo trovi un riferimento chiaro su "cosa fare, dove andare, cosa produrre";
- la Guida non duplichi pesantemente la Home, ma la integri come supporto operativo;
- la sequenza Docente → Dipartimento → Referente → Documento finale / Esportazioni sia coerente e leggibile.

## Descrizione della modifica alla Guida

Sostituita la card "Percorsi per ruolo" nella sezione Guida con una card "Cosa fare in base al ruolo" più strutturata, che segue la sequenza delle quattro fasi e include per ciascuna:
- ruolo;
- azione principale;
- area/schermata da usare;
- esito atteso.

Aggiornato anche il sottotitolo della Guida per riflettere il nuovo orientamento operativo.

### Dettaglio

| Elemento | Prima | Dopo |
|---|---|---|
| Sottotitolo Guida | "Percorsi brevi per ruolo: cosa fare, dove andare, cosa resta sempre manuale." | "Ogni ruolo ha un compito essenziale e un esito da produrre. Usa la Guida insieme al percorso di lavoro in Home." |
| Card ruoli | 3 voci (Docente, Dipartimento, Referente) con link a Esportazioni | 4 voci (Docente, Dipartimento, Referente, Documento finale/Esportazioni) con esito atteso esplicito per ciascuna |
| Struttura card | Elenco semplice | Elenco con azione + area + esito (small tag) + microtesto conclusivo |

### Collegamento con il percorso operativo

La card "Cosa fare in base al ruolo" segue la stessa sequenza del "Percorso di lavoro" in Home:
1. **Docente** — Revisione / Esportazioni → proposta pronta
2. **Dipartimento** — Processo → esito dipartimentale
3. **Referente** — Processo → validazione finale
4. **Documento finale / Esportazioni** — Esportazioni → curricolo aggiornato

La Guida aggiunge dettagli operativi (quale schermata usare) senza ripetere la sintesi della Home.

## File modificati

- `index.html`
- `_published_snapshot/netlify-current/index.html`

## Sezioni interessate

- `#tab-guida` (sezione Guida rapida)
- Sottotitolo `.sub` dentro `.tab-guida`
- Card `.guida-card.tip` (ex "Percorsi per ruolo", ora "Cosa fare in base al ruolo")

## Invarianti rispettate

- Nessun cambiamento a pulsanti esistenti o loro comportamento
- Nessun modale, overlay o nuovo flusso obbligatorio
- Nessuna modifica a import/export, storage, schema `.cml`, hash o gestione tab
- Nessuna nuova dipendenza
- Nessuna modifica a service worker, manifest, assets
- Nessuna modifica a `content/`, `tools/`, file JSON, configurazioni deploy
- Nessun push, nessun deploy

## Controlli eseguiti

| Controllo | Esito |
|---|---|
| git status (working tree pulito atteso) | OK |
| git diff --check | Nessun warning |
| File modificati soltanto quelli ammessi | OK (index.html, snapshot) |
| Validatore curriculum (14 discipline) | 14/14 PASS (warning preesistenti) |
| Shape test runtime | 14/14 PASS |
| Secret scan | Nessun secret trovato |

## Esito smoke

- [x] Home caricata correttamente
- [x] Blocco "Percorso di lavoro" visibile in Home
- [x] Navigazione verso Guida funzionante
- [x] Blocco "Cosa fare in base al ruolo" visibile in Guida
- [x] Quattro fasi leggibili (Docente, Dipartimento, Referente, Documento finale)
- [x] Navigazione verso Processo funzionante
- [x] Navigazione verso Esportazioni funzionante
- [x] Hash/tab non rotti
- [x] Nessun errore console bloccante

## Deploy

Non eseguito.

## Push

Non eseguito.

## Verdict

```
CML_249_GUIDE_FLOW_ALIGNMENT_MICRO_UX_READY_LOCAL_NOT_PUSHED
```
