# CML-258 — UDA SMART AND PLANNING FLOW AUDIT

## Contesto post CML-257

CML-257 ha dichiarato chiuso il ciclo UX maturo:
- **Home** — orientamento per ruolo
- **Guida** — sezione operativa autonoma
- **Messaggi** (CML-252) — stati vuoti migliorati
- **Esportazioni** (CML-255) — guida ruolo export

Decisione CML-257: `UX_MATURITY_CYCLE_CLOSED` (ciclo maturo per uso scolastico leggero).

CML-258 è la prima slice successiva: un audit docs-only dell'area **UDA smart / Programmazione** per valutare se serve una futura runtime slice o se l'area può restare invariata.

## Stato repository

- Branch: `main`
- Working tree: pulito
- HEAD locale: `44f18e9` (CML-257P)
- HEAD remoto: `44f18e9eaa06b4798fbb58b85e1330e8e7fad33a` (coincidente)
- Nessun ahead residuo
- Nessun file non tracciato

## Obiettivo dell'audit

Valutare la relazione tra UDA smart, Programmazione e il percorso generale di CurManLight in 6 aree:

1. **Collocazione funzionale** — dove appare UDA smart / Programmazione, rapporto con Curriculum, Guida, Processo, Esportazioni
2. **Comprensibilità per l'utente scolastico** — chiarezza di etichette, titoli, microtesti
3. **Flusso operativo** — come l'utente arriva alle UDA, cosa deve fare prima, cosa ottiene dopo
4. **Stati e filtri** — coerenza con CML-252, stati vuoti, messaggi
5. **Esportazione e conservazione** — collegamento con Esportazioni
6. **Rischio runtime** — dimensione e impatto di una futura modifica

## Aree ispezionate

- `index.html` righe 1382–1592: subnav "Competenze e progettazione", Programmazione annuale (Passo 1 + Passo 2)
- `index.html` righe 1593–1632: UDA modello
- `index.html` righe 1461–1486: Home "Percorso di lavoro"
- `index.html` righe 2012–2083: Esportazioni
- `index.html` righe 2085–2157: Guida
- `index.html` righe 2859–2945: JavaScript gestione bozza annuale e UDA smart
- `docs/04_user/` — documentazione utente
- `docs/REPO-MOVELOG.md` — cronologia slice pregresse

## Sintesi dei rilievi

| Area | Rilievo | Priorità |
|------|---------|----------|
| Collocazione funzionale | UDA smart è annidata dentro Programmazione (Passo 2) come `<details>`, non è sub-tab autonomo. Separata da UDA modello (sub-tab distinto). | P3 |
| Comprensibilità | Distinzione tra "UDA modello" (read-only, da curricolo) e "UDA smart" (bozze locali) potrebbe confondere utenti nuovi. | P3 |
| Comprensibilità | Disclaimer "Questa vista non crea UDA" (riga 1529) contraddice la presenza di "Genera UDA da programmazione annuale" (riga 1583) — la prima frase è fuorviante. | P3 |
| Flusso operativo | "Percorso di lavoro" in Home non menziona UDA/Programmazione, creando disconnessione tra il flusso revisione (Docente→Dipartimento→Referente→Documento) e l'area didattica. | P3 |
| Esportazione | UDA smart ha export Markdown locale (Anteprima/Copia/Scarica) ma Esportazioni non elenca né collega le UDA smart. | P3 |
| Stati e filtri | Coerenti con CML-238 e CML-252. Funzionanti. | OK |
| Rischio runtime | Microcopy leggera possibile. Modifiche strutturali (storage, filtri, export) richiederebbero attenzione per regressioni su `cml_annual_planning_draft_v1` e `cml_uda_smart_library_v1`. | Medio |

## Valutazione impatto/rischio

**Impatto sull'utente scolastico:** basso. L'area è stata già oggetto di CML-238 (stati vuoti) e filtri sono funzionanti. La confusione è contenuta perché l'area è esplicitamente marcata come prototipo/area operativa e l'utente tipo (docente) comprende la differenza tra programmazione annuale e UDA.

**Rischio tecnico:** medio per modifiche strutturali, basso per microcopy.

**Coerenza con percorso Docente→Dipartimento→Referente→Documento finale/Esportazioni:** l'area UDA smart/Programmazione è parallela, non sequenziale. Non è un problema — riflette la realtà scolastica dove la progettazione didattica è distinta dalla revisione curricolare istituzionale. Ma la mancanza di un ponte esplicito tra le due aree aumenta il carico cognitivo.

**Carico cognitivo:** accettabile. "Una schermata, una decisione" è rispettato in Programmazione (Passo 1) e UDA modello, ma Passo 2 (UDA smart) ha molti controlli (filtri, form, libreria, preview, markdown) che violano parzialmente il principio.

## Decisione finale

- **Nessuna runtime immediata.**
- L'area funziona correttamente, gli stati vuoti sono coperti, i filtri funzionano, l'export locale è presente.
- Il principale rilievo è la chiarezza concettuale (relazione con "Percorso di lavoro", disclaimer contraddittorio, assenza in Esportazioni), che non blocca l'uso scolastico leggero.
- L'area è alla maturità attesa per un prototipo: utilizzabile, comprensibile con un minimo di familiarità, senza regressioni note.

## Prossima slice consigliata

**CML-259 — UDA SMART PLANNING MICROCOPY ALIGNMENT** (opzionale, P3).

Se si desidera migliorare la chiarezza senza modifiche strutturali, perimetro suggerito:
1. Correggere disclaimer riga 1529: "Questa vista non crea UDA" → "Questa vista prepara la programmazione annuale; le UDA si generano al Passo 2."
2. Aggiungere collegamento da "Percorso di lavoro" Home a Programmazione annuale (micro‑link nell'ultimo step o nota a piè di pagina).
3. Aggiungere nota in Esportazioni che rimandi a UDA smart per export bozze.

**Perimetro minimo:** solo stringhe di visualizzazione in `index.html`. Nessuna modifica a storage, handler, filtri, logica, schema `.cml`, dati curricolari, validatori.

**Beneficio atteso:** basso. L'area è già utilizzabile.

**In alternativa:** chiudere l'audit con "no immediate runtime required" e riesaminare in un ciclo UX futuro.

## Runtime invariato

`index.html` e `_published_snapshot/netlify-current/index.html` non sono stati modificati.

## Deploy non eseguito

Nessun deploy manuale.

## Push non eseguito

Commit locale docs-only, non pushato.

## Verdict

```
CML_258_UDA_SMART_AND_PLANNING_FLOW_AUDIT_READY_LOCAL_NOT_PUSHED
```
