# CML-075: Referent Report Readability and Decision Summary Selection Audit

**Status:** Done
**Date:** 2026-06-23
**Commit base:** `823dc26` (CML-074A live smoke)
**Commit slice:** `HEAD` after this slice
**Type:** Docs-only / Audit-selezione

## Contesto

Dopo il miglioramento visivo professionale (CML-074/CML-074A, 15/15 smoke PASS), il sistema runtime è stabile e coerente. Il prossimo incremento a maggior valore non è aggiungere nuove funzioni, ma migliorare ciò che già esiste: la leggibilità dell'esito del lavoro per chi deve coordinare, discutere e formalizzare le decisioni.

## Stato di partenza

Il report `buildReferentGroupWorkReportMarkdown()` (linee 3980-4103 di `index.html`) produce un Markdown strutturato con:
- Sintesi generale (file importati, esiti totali, da chiarire, senza esito)
- Quadro per disciplina (confluita, riformulata, assorbita, da chiarire, senza esito)
- Punti da chiarire
- Elementi senza esito del confronto
- Evidenze e controlli
- Traccia per la discussione del gruppo
- Chiusura prudente

**Problemi utente:**
1. La sintesi non distingue chiaramente "accolte" vs "non accolte" vs "da discutere"
2. Il referente deve scorrere tutto il report per capire quante decisioni sono chiuse e quante aperte
3. Non è immediato capire "cosa portare in dipartimento" vs "cosa portare al collegio"
4. Le cifre ci sono ma la gerarchia informativa è piatta (solo liste puntate)
5. Manca una sezione "Decisioni chiuse / Aperte" che dia il quadro immediato

## Opzioni valutate

### A — Percorso guidato docente più esplicito
Migliorare la comprensione del primo compito del docente (microcopy, ordine azioni, stato proposta).

| Criterio | Valutazione |
|----------|-------------|
| Valore | Medio — il docente ha già la Home e la Guida |
| Rischio | Basso — solo microcopy |
| File toccati | `index.html` (JS + HTML) |
| Dipendenze | Nessuna |
| Regressioni possibili | Minime |

**Verdetto:** Utile ma secondario. Il percorso docente è già funzionante e la comunicazione è chiara.

### B — Report referente più leggibile
Rendere il report finale più chiaro per chi coordina.

| Criterio | Valutazione |
|----------|-------------|
| Valore | Alto — riduce carico cognitivo del referente |
| Rischio | Medio-basso — JS puro, nessuna modifica a dati/schema |
| File toccati | `index.html` (solo JS `buildReferentGroupWorkReportMarkdown()`) |
| Dipendenze | Struttura dati `referentOutcomeState` già esistente |
| Regressioni possibili | Basse — funzione isolata, output Markdown |

**Verdetto:** **Opzione raccomandata.** Dopo CML-074 il maggior valore è rendere più chiari gli esiti del lavoro per il referente. Il carico cognitivo attuale richiede di scorrere liste piatte per ricavare il quadro decisionale.

### C — Microguida integrata post-layout
Aggiungere guida "come usare lo strumento in 5 minuti".

| Criterio | Valutazione |
|----------|-------------|
| Valore | Basso — Home guidata + Guida tab già coprono |
| Rischio | Basso |
| File toccati | `index.html` (HTML) |
| Dipendenze | Nessuna |
| Regressioni possibili | Minime |

**Verdetto:** Ridondante. Home e Guida tab già presenti.

### D — Fermarsi e consolidare
Nessun nuovo runtime, solo osservazione reale.

| Criterio | Valutazione |
|----------|-------------|
| Valore | Dipende da feedback utenti reali |
| Rischio | Nessuno |
| File toccati | Nessuno |
| Dipendenze | Feedback da raccogliere |
| Regressioni possibili | Nessuna |

**Verdetto:** Valido come pausa, ma non blocca il miglioramento incrementale del report (docs-only).

## Tabella comparativa

| Opzione | Valore | Rischio | Perimetro | File toccati |
|---------|--------|---------|-----------|--------------|
| A — percorso docente | Medio | Basso | HTML + JS | `index.html` |
| **B — report referente** | **Alto** | **Medio-basso** | **JS solo report** | **`index.html` (solo funzione isolata)** |
| C — microguida | Basso | Basso | HTML | `index.html` |
| D — fermarsi | Medio (feedback) | Nessuno | Nessuno | Nessuno |

## Opzione selezionata

**B — Report referente più leggibile.**

Motivazione: dopo CML-074/CML-074A il sistema visivo è professionale e coerente. Il valore più alto non è aggiungere funzioni, ma rendere più chiari gli esiti del lavoro per chi coordina il gruppo curricolo. Il report deve rispondere immediatamente a:
- Quante proposte esaminate?
- Quante accolte, non accolte, da discutere?
- Quali decisioni restano aperte?
- Cosa portare al dipartimento? Cosa al collegio?

## Perimetro del prossimo runtime (CML-076)

- Modificare solo `buildReferentGroupWorkReportMarkdown()` in `index.html`
- Aggiungere sezioni chiare: "Decisioni chiuse", "Decisioni aperte", "Riepilogo per organo competente"
- Migliorare la gerarchia informativa (titoli, sottosezioni, aggregazioni)
- Usare Markdown table per riepiloghi numerici
- Mantenere inalterati: dati sorgente, struttura `.cml`, export/import, role-access

## File probabilmente coinvolti nella slice successiva

- `_published_snapshot/netlify-current/index.html` (solo funzione `buildReferentGroupWorkReportMarkdown()`)
- `docs/03_execution/CML-076.md`
- `report/CML-076_referent_report_readability_runtime_increment.md`
- `docs/REPO-MOVELOG.md`

## Cosa resta vietato (anche in CML-076)

- Non modificare schema `.cml`
- Non modificare export/import docente, dipartimento, referente
- Non modificare role-access gating, codice operativo, storage
- Non introdurre backend, API, autenticazione
- Non modificare navigazione, layout, PWA, service worker

## Criteri di chiusura (per CML-076)

1. Report Markdown con sintesi decisionale chiara (accolte / non accolte / da discutere)
2. Sezione "Decisioni chiuse" e "Decisioni aperte" distinguibili
3. Indicazione "cosa portare in dipartimento" e "cosa portare al collegio"
4. Validazione Tecnologia 13 unit: `valid: true`
5. Audit: 14 discipline, exportButtons invariati
6. Nessuna modifica a schema `.cml`, export/import, role-access

## Verdetto finale

```
CML_075_REFERENT_REPORT_READABILITY_NEXT_INCREMENT_SELECTED
```

## Prossimo step raccomandato

CML-076 — REFERENT_REPORT_READABILITY_RUNTIME_INCREMENT
