# CML-535 - Guided Teacher Pilot Runtime Entry Point

## Stato

| Campo | Valore |
|-------|--------|
| Stato | READY_LOCAL_NOT_PUSHED |
| Branch | `feat/cml-535-guided-teacher-pilot-entry` |
| Base locale | `c2fcc3fe87fbd83ef0ceab8d88d9d1271ec78f97` |
| Data | 2026-07-17 |
| Tipo | React preview / runtime entry point |

## Obiettivo

Introdurre nella baseline React un punto di accesso chiaro, provvisorio e non invasivo al percorso guidato di pilot definito in CML-534.

## Perimetro

### File modificati o creati

- `curman-react/src/App.tsx`
- `curman-react/src/types/state.ts`
- `curman-react/src/components/layout/Sidebar.tsx`
- `curman-react/src/views/HomeView.tsx`
- `curman-react/src/views/GuidedTeacherPilotView.tsx`
- `curman-react/tools/check-cml535-guided-teacher-pilot-entry.mjs`
- `curman-react/package.json`
- `docs/03_execution/CML-535.md`
- `report/CML-535_guided_teacher_pilot_runtime_entry.md`
- `docs/02_system/PROJECT-STATE.md`
- `docs/REPO-MOVELOG-v2.md`

### File esclusi

- `index.html`
- `_published_snapshot/netlify-current/index.html`
- `sw.js`
- `_published_snapshot/netlify-current/sw.js`
- `content/curriculum/**`
- `data/**`
- `.github/workflows/**`
- `docs/REPO-MOVELOG.md`

## Implementazione

- Aggiunta la vista React `pilot-guidato-docenti`.
- Aggiunta la schermata `GuidedTeacherPilotView` con introduzione, scopo, regole essenziali, durata e azioni.
- Aggiunto nella Home un accesso leggero "Partecipa alla prova guidata".
- Aggiunta la navigazione verso il primo compito CML-534.
- Il primo compito implementato e orientarsi nella Home: aprire la Home e osservare da dove iniziare senza istruzioni esterne.
- Lo stato e solo React locale nella sessione corrente: `intro` oppure `task-1`.
- Non sono stati introdotti salvataggio persistente, localStorage dedicato, export, telemetria, backend o analisi automatica.

## Uscita sicura

La vista consente:

- ritorno alla Home dalla schermata iniziale;
- ritorno alle regole dal primo compito;
- uscita verso la Home dal primo compito;
- uso normale dell'app senza modifiche irreversibili.

## Controllo automatico

Creato:

```text
curman-react/tools/check-cml535-guided-teacher-pilot-entry.mjs
```

Lo script verifica presenza di vista, accesso Home, testi essenziali, primo compito, vie di uscita, assenza di chiamate remote/persistenza dedicata e assenza dei nuovi identificativi nel runtime storico.

## Validazioni

| Comando | Esito |
|---------|-------|
| `node --check curman-react/tools/check-cml535-guided-teacher-pilot-entry.mjs` | PASS |
| `node curman-react/tools/check-cml535-guided-teacher-pilot-entry.mjs` | PASS |
| `git diff --check` | PASS |
| `cd curman-react; npm run lint` | PASS |
| `cd curman-react; npm run build` | PASS |
| `node tools/check-service-worker-offline-regression.mjs` | PASS |
| `node tools/check-app-pair.mjs` | PASS |
| `node tools/test-runtime-mappa-dati-shape.mjs` | PASS |

## Verifica browser

Desktop 1440 x 1000 e mobile 390 x 844 verificati con browser locale:

- accesso Home visibile;
- schermata iniziale leggibile;
- "Inizia la prova" apre il primo compito;
- azione verso Home funzionante;
- ritorno alle regole funzionante;
- nessun errore console o page error;
- nessuno scorrimento orizzontale rilevato su mobile.

Screenshot salvati in:

```text
report/screenshots/CML-535/
```

## Release-gate GitHub Pages

| Campo | Valore |
|-------|--------|
| Push su branch dedicato | non eseguito |
| Merge o push su `main` | non eseguito |
| Percorsi trigger Pages nel diff | `curman-react/**` |
| Deploy Pages atteso | solo dopo eventuale merge/push su `main` |
| Workflow Pages avviato | no |
| Pubblicazione verificata | non applicabile |

## Verdetto

```text
CML_535_GUIDED_TEACHER_PILOT_RUNTIME_ENTRY_READY_LOCAL_NOT_PUSHED
```
