# CML-410 — Non-technical user test protocol

## Mandatory Slice Header

- Macroprogramma: Validazione con utenti / Maturità UX di processo
- Dipende da: CML-409 (`CML_409_GUIDE_COLLEGIO_ROLE_REMOTE_VERIFIED`)
- Tipo slice: docs-only remoto
- Branch: `main`
- Perimetro: definire protocollo essenziale per test utente non tecnico
- Runtime: non modificato
- CurManLightBrain/: non pertinente, non aggiunto

## Contesto

Dopo la chiusura della linea **Home Hub + Guida processo**, lo strumento presenta un percorso coerente:

```text
Home:  Docente → Dipartimento → Referente → Collegio
Guida: Docente → Dipartimento → Referente → Collegio
```

La prossima necessità non è aggiungere funzioni, ma verificare se un docente non tecnico comprende:

- cosa può fare lo strumento;
- da dove iniziare;
- quali parti sono consultazione, proposta, esportazione e validazione;
- quali azioni sono locali e quali richiedono passaggi istituzionali esterni;
- dove il linguaggio è ancora poco chiaro.

## Obiettivo della slice

Definire un test breve, osservativo e non meccanico, destinato a colleghi docenti. Il test deve raccogliere opinioni sullo strumento come supporto a processo e prodotto curricolare, senza trasformarsi in una checklist tecnica.

## Profilo tester

- Docente non tecnico.
- Nessuna conoscenza del codice o del repository.
- Interesse professionale: capire se CurManLight aiuta a leggere, discutere e migliorare il curricolo.
- Ruolo simulato: docente disciplinare che deve orientarsi nello strumento, capire il processo e formulare osservazioni.

## Durata consigliata

- 12–18 minuti per esplorazione autonoma.
- 5 minuti per annotazioni libere.
- Nessun obbligo di completare tutte le aree.

## Principio metodologico

Il tester non deve “superare una prova”. Deve dire cosa capisce, cosa non capisce, cosa trova utile e cosa cambierebbe.

La raccolta deve privilegiare domande aperte:

- Ho capito da dove partire?
- Ho capito che cosa è già valido e che cosa è proposta?
- Ho capito cosa resta sul dispositivo?
- Ho capito quando serve validazione umana?
- Saprei spiegare a un collega cosa fa lo strumento?

## Scenario essenziale

### Fase 1 — Primo orientamento

Chiedere al tester di aprire la Home e osservare senza istruzioni aggiuntive.

Osservare se comprende:

- il ruolo del blocco `Hub del processo curricolare`;
- il percorso `Consulta → Scegli → Progetta → Esporta → Verifica`;
- la differenza tra Home, Curricolo, Progetta, Esportazioni e Guida;
- il significato di `Dati locali`, `Nessun invio automatico`, `Validazione umana`.

Domande:

1. Da dove partiresti?
2. Che cosa pensi che lo strumento ti permetta di fare?
3. Quale parte ti sembra più utile per il lavoro di dipartimento?
4. Quale parte ti sembra meno chiara?

### Fase 2 — Consultazione curricolo

Chiedere al tester di aprire una disciplina e leggere alcune voci.

Osservare se comprende:

- la disciplina come filtro;
- l’ordine/classe/fascia;
- la differenza tra curricolo vigente, proposta e revisione;
- la necessità di controllo professionale.

Domande:

1. Riesci a trovare una disciplina?
2. Le informazioni sono leggibili?
3. Capisci che cosa è consultazione e che cosa è modifica/proposta?
4. Cosa cambieresti nelle parole usate?

### Fase 3 — Progettazione didattica

Chiedere al tester di aprire `Progetta` e leggere le sezioni disponibili, senza obbligo di salvare nulla.

Osservare se comprende:

- Evidenze e criteri;
- Programmazione annuale;
- UDA modello;
- carattere di bozza e necessità di adattamento professionale.

Domande:

1. Questa sezione ti sembra utile per preparare materiali didattici?
2. È chiaro che non sostituisce la progettazione del docente?
3. Sapresti usarla per preparare un confronto con colleghi?

### Fase 4 — Processo e ruoli

Chiedere al tester di aprire la sezione `Processo` o la Guida.

Osservare se comprende la catena:

```text
Docente → Dipartimento → Referente → Collegio
```

Domande:

1. È chiaro chi fa cosa?
2. È chiaro che il Collegio approva il documento finale?
3. È chiaro che lo strumento non approva automaticamente nulla?
4. Manca un ruolo o un passaggio secondo te?

### Fase 5 — Esportazioni

Chiedere al tester di aprire `Esportazioni`.

Osservare se comprende:

- Documento finale;
- Confronto modifiche;
- Bozza disciplina;
- file di lavoro CurManLight `.cml`;
- Copia di sicurezza;
- Drive manuale, nessun invio automatico.

Domande:

1. Quale formato useresti come docente?
2. Quale formato useresti per un dipartimento?
3. È chiaro che `Invia al Drive` non carica automaticamente?
4. Quale etichetta cambieresti?

## Annotazioni da raccogliere

Ogni tester può lasciare osservazioni in quattro campi liberi:

1. `Cosa ho capito subito`
2. `Cosa mi ha creato dubbio`
3. `Cosa sarebbe utile nel lavoro reale di scuola`
4. `Suggerimenti o parole da cambiare`

I campi devono essere non vincolanti: non è necessario completare tutto.

## Criteri di valutazione qualitativa

### PASS pieno

Il tester comprende il percorso generale, distingue consultazione/proposta/validazione e sa indicare almeno un uso concreto dello strumento.

### PASS con miglioramenti

Il tester comprende lo scopo generale ma segnala parole o passaggi poco chiari.

### DA RIVEDERE

Il tester non capisce da dove iniziare, confonde proposta con documento approvato, oppure non coglie il principio di dati locali e validazione umana.

## Indicazioni per futura implementazione runtime

Una futura micro-slice runtime può introdurre nella Home un pulsante provvisorio:

```text
Prova guidata per colleghi
```

Il pulsante dovrebbe aprire una guida breve con:

- scenario essenziale;
- cinque tappe non obbligatorie;
- quattro campi annotazione libera;
- esportazione locale delle osservazioni in file `.json` o `.txt`;
- nessun invio automatico;
- nessun dato personale richiesto.

La funzione deve essere presentata come supporto alla riflessione, non come test valutativo.

## Non-obiettivi

- Non introdurre login.
- Non raccogliere dati personali.
- Non inviare risultati online.
- Non misurare performance individuale del docente.
- Non trasformare il test in questionario rigido.
- Non modificare il percorso Home + Guida appena chiuso.

## Controlli remoti eseguiti

- Verificata assenza precedente del file `docs/03_execution/CML-410.md`.
- Creato documento docs-only su `main`.
- Nessun runtime modificato.

## Controlli locali richiesti dopo allineamento

```bash
git checkout main
git fetch origin
git pull --ff-only origin main
git status --short --branch
git log --oneline -6
git diff --name-status 13d65f8..HEAD
git diff --check
node tools/validate-cml-normalized-curriculum.mjs
node tools/test-runtime-mappa-dati-shape.mjs
git status --short | grep CurManLightBrain
git ls-files | grep CurManLightBrain
```

## Verdict

```text
CML_410_NON_TECHNICAL_USER_TEST_PROTOCOL_REMOTE_DOCS_ONLY
```
