# CML-293 - Discipline Header Simplification Runtime

Macroprogramma:
- PM-04 - Comprensione Curriculum

Backlog:
- UX-001
- UX-011

Dipende da:
- CML-287

Aggiorna:
- docs/02_system/PROJECT-STATE.md
- docs/02_system/PRODUCT-MATURITY-PROGRESS.md
- docs/02_system/PRODUCT-USABILITY-BACKLOG.md

Impatto sul carico cognitivo:
- ridotto

## Obiettivo

Semplificare la testata disciplina nella vista Consulta del Curriculum, riducendo il numero di messaggi simultanei e separando piu chiaramente la modalita consultazione dalle azioni di revisione/esportazione (UX-001 + UX-011).

## Tipo e perimetro

- Tipo: runtime microfix.
- Runtime modificato:
  - index.html
  - _published_snapshot/netlify-current/index.html
- Nessuna nuova funzionalita introdotta.

## Interventi applicati

1. **Titolo semplificato**: rimosso il suffisso "— curricolo della disciplina" dal titolo della testata. Ora mostra solo il nome della disciplina (`selDisc`), senza testo ridondante.

2. **Rimossa meta line duplicata**: eliminato il div `.tecnologia-norm-meta` con testo "Stato sezione: sola consultazione · Leggi i contenuti prima di passare a Revisione o Esportazioni". Tale informazione era gia coperta da:
   - badge `Sola consultazione` nella testata;
   - notice box `In questa sezione consulti i contenuti. La modifica operativa avviene in Revisione.`

   La rimozione elimina la duplicazione che contribuiva alla percezione di logiche miste (UX-001): la testata della vista consultazione non deve indirizzare esplicitamente a Revisione/Esportazioni.

3. **Notice preservato**: la notifica verde che spiega la separazione tra consultazione e modifica e mantenuta come unico messaggio di orientamento.

## Vincoli rispettati

- nessuna nuova funzionalita;
- nessuna modifica a schema .cml / import / export / storage / service worker;
- nessuna nuova dipendenza;
- nessuna modifica alla struttura dati delle discipline;
- nessuna alterazione della navigazione disciplinare;
- nessun deploy;
- nessun push.

## Impatto UX

- UX-001: ridotta la percezione di logiche miste — la testata della vista Consulta ora non indirizza piu esplicitamente a Revisione/Esportazioni.
- UX-011: semplificata la testata disciplina, con un messaggio in meno e titolo piu snello.

## Verdetto

CML_293_DISCIPLINE_HEADER_SIMPLIFICATION_RUNTIME_READY_LOCAL_NOT_PUSHED
