# CML-472 — Second Verified Gap Pilot

## Obiettivo

Verificare il contratto field-level consolidato con CML-471 su un secondo caso reale, usando una disciplina e un campo differenti dal pilot CML-470.

## Baseline

- Branch base: `main`
- Commit iniziale: `62bcbf75435559b77b1320a8a76191f57ebbd20d`
- Baseline funzionale: CML-471 integrato, persistenza `cml-work-decisions-v2` e fotografia candidata completa.

## Branch

`codex/cml-472-second-verified-gap-pilot`

## Caso selezionato

- Disciplina: Tecnologia
- Unità: `tec_pri_1_001`
- Ordine: Primaria
- Campo bersaglio: `traguardo`
- Stato: `proposta`

Il caso è intenzionalmente diverso dal pilot CML-470:

- CML-470: Educazione Fisica, campo `obiettivi`;
- CML-472: Tecnologia, campo `traguardo`.

## Fonte della proposta

La proposta deriva dalle voci `te_pri1` e `te_pri2` già presenti in:

`docs/04_user/esempi_cml/esempio_proposta_docente_tecnologia.cml`

Le due voci documentano alfabetizzazione informatica di base e valutazione critica delle tecnologie, comprese le applicazioni dell'intelligenza artificiale e i relativi impatti ambientali e sociali.

## Delta field-level

### Testo vigente

> L'alunno si orienta tra i diversi mezzi di comunicazione e inizia a riconoscere in modo critico le caratteristiche, le funzioni e i limiti della tecnologia attuale

### Testo proposto

> L'alunno si orienta tra i mezzi di comunicazione e usa gli strumenti digitali con consapevolezza, sviluppando competenze di base su hardware, software e reti; riconosce criticamente caratteristiche, funzioni e limiti delle tecnologie, incluse le applicazioni dell'intelligenza artificiale, valutandone gli impatti ambientali e sociali

## Garanzie

La proposta modifica esclusivamente `traguardo`.

Restano invariati:

- obiettivi;
- conoscenze;
- abilità;
- evidenze;
- criteri di valutazione;
- dati identificativi e metadati dell'unità.

Il curriculum canonico non viene modificato. L'eventuale accoglimento produce soltanto una fotografia candidata nel dominio B03.

## Allineamento dello schema Gap

Durante la revisione della PR #62 è stata rilevata una discrepanza nel contratto documentato: `schemas/gap-layer-v1.schema.json` manteneva `additionalProperties: false` per le entry ma non dichiarava né richiedeva `targetField`.

La correzione aggiorna lo schema `gap-v1` affinché ogni entry richieda:

- `targetField`;
- `testoOriginale`.

`targetField` è limitato all'insieme chiuso:

- `traguardo`;
- `obiettivi`;
- `conoscenze`;
- `abilita`;
- `evidenze`;
- `criteriValutazione`.

Il contratto in `content/gap/README.md` è stato aggiornato con le regole field-level. Il controllo `test:cml472` verifica inoltre che lo schema dichiari e richieda `targetField`, mantenga chiuse le entry e resti allineato al dominio B03.

## File creati

- `content/gap/tecnologia.gap.json`
- `curman-react/src/data/gap/tecnologia.gap.json`
- `curman-react/tools/check-cml472-second-gap-pilot.mjs`
- `docs/03_execution/CML-472.md`

## File modificati

- `curman-react/package.json`
- `schemas/gap-layer-v1.schema.json`
- `content/gap/README.md`

## Controllo dedicato

È stato aggiunto:

```text
npm run test:cml472
```

Il controllo verifica:

- identità tra pacchetto canonico e copia React;
- presenza di una sola proposta;
- disciplina Tecnologia;
- unità `tec_pri_1_001`;
- campo `traguardo`;
- corrispondenza tra `testoOriginale` e curricolo vigente;
- presenza di un delta reale;
- disponibilità delle proposte sorgente `te_pri1` e `te_pri2`;
- dichiarazione esplicita di conservazione degli altri campi;
- validazione umana obbligatoria;
- presenza obbligatoria di `targetField` nello schema JSON;
- enum `targetField` allineato al dominio B03;
- presenza obbligatoria di `testoOriginale` nello schema.

## Validazioni locali

| Controllo | Esito |
|---|---|
| `npm run validate:gap` | PASS — 2 pacchetti |
| `npm run test:b03` | PASS |
| `npm run test:cml472` | PASS |
| `npm run lint` | PASS |
| `npm run build` | PASS |
| `git diff --check` | PASS |

## Audit Chromium

Audit completato su:

- desktop `1440 × 1000`;
- mobile `390 × 844`.

Esiti:

- disciplina Tecnologia visibile;
- card `tec_pri_1_001` visibile;
- confronto sul campo `traguardo` visibile;
- accoglimento registrato;
- fotografia completa conservata;
- persistenza locale verificata;
- ripristino dopo reload verificato;
- riapertura verificata;
- 0 errori console.

## Limiti intenzionali

CML-472 non introduce:

- altri pacchetti Gap;
- modifica automatica del curricolo canonico;
- aggregazione dipartimentale;
- approvazione collegiale;
- backend, autenticazione o telemetria;
- nuova architettura del contratto field-level.

## Stato

La slice è implementata e validata sul branch della PR #62. Il feedback sullo schema è stato corretto. Nessun merge eseguito.

```text
CML_472_SECOND_VERIFIED_GAP_PILOT_SCHEMA_ALIGNED_VALIDATED_PR_OPEN_NOT_MERGED
```
