# CML-417 — Mobile And Home Visual Smoke Readiness

## Header

- Tipo: docs-only remoto
- Branch: main
- Baseline precedente: CML-416
- Runtime: non modificato
- Obiettivo: preparare e delimitare lo smoke visuale Home/mobile senza eseguire modifiche runtime

## Premessa metodologica

Questa slice è eseguita da GitHub remoto. Il connettore GitHub può verificare commit, file e contenuti versionati, ma non sostituisce una sessione browser reale con screenshot.

Pertanto CML-417 non dichiara di avere acquisito screenshot visuali. Registra invece la readiness operativa per lo smoke Home/mobile e conferma che non esistono motivi per aprire una micro-slice runtime immediata.

## Baseline

- Ultimo HEAD noto prima della slice: `1f74588` — CML-416.
- Ultima modifica runtime nota: `13d65f8` — CML-408.
- Pages source of truth: `_published_snapshot/netlify-current` come chiarito in CML-412.
- Report base: CML-414, ripulito da CML-415.

## Oggetto dello smoke futuro

Lo smoke visuale reale dovrà concentrarsi su quattro aree:

1. Home desktop.
2. Home mobile.
3. Navigazione mobile / bottom bar / menu.
4. Accesso rapido a Curricolo e Progetta.

## Rischi da verificare in browser reale

| Area | Rischio | Priorità | Stato CML-417 |
|------|---------|----------|---------------|
| Home | Banner e Hub possono apparire ridondanti | P3 | Da verificare visualmente |
| Home | Percorso operativo e pipeline ruoli possono non essere collegati dall'utente | P3 | Da verificare visualmente |
| Mobile | Bottom bar e menu possono comprimere troppe azioni | P3 | Da verificare su viewport reale |
| Curricolo | IN 2012 / IN 2025 possono generare dubbio sul vigente | P3 | Da verificare con uso reale |
| Progetta | Label Progetta / Valutazione-Evidenze può richiedere microcopy | P4 | Non urgente |

## Elementi da proteggere

Non modificare prima dello smoke reale:

- Hub del processo curricolare;
- pipeline Docente → Dipartimento → Referente → Collegio;
- tab principali Home, Curricolo, Progetta, Esportazioni, Guida;
- principi Dati locali, Nessun invio automatico, Validazione umana;
- struttura Curricolo con distinzione IN 2012 / IN 2025;
- CurManLightBrain/.

## Criteri per lo smoke reale successivo

Lo smoke reale dovrà produrre almeno:

- screenshot Home desktop;
- screenshot Home mobile;
- screenshot navigazione mobile con bottom bar/menu;
- screenshot Curricolo iniziale;
- screenshot Progetta iniziale;
- breve nota su cosa è chiaro e cosa confonde;
- decisione finale: HOLD, DOCS, MICROCOPY oppure RUNTIME MICROFIX.

## Decisione CML-417

Nessun runtime ora.

La prossima azione corretta resta una sessione browser reale, preferibilmente in finestra pulita/incognito, con screenshot o descrizione visuale esplicita.

Se lo smoke reale conferma un problema, la prima micro-slice runtime candidata dovrà essere piccola e limitata a microcopy/gerarchia visiva, non a redesign.

## Esito remoto

Documento creato come readiness docs-only. Nessun file runtime modificato.

## Verdict

```text
CML_417_MOBILE_AND_HOME_VISUAL_SMOKE_READINESS_REMOTE_DOCS_ONLY
```
