# CML-533 - React Product Roadmap Re-entry Audit

## Stato

| Campo | Valore |
|-------|--------|
| Stato | READY_LOCAL_NOT_PUSHED |
| Branch | `main` |
| Base locale | `9a6ecacf759b68e5ef6035f5a184fd4f04b0a533` |
| Data | 2026-07-17 |
| Tipo | docs-only / React roadmap decision audit |

## Obiettivo

Rientrare nella roadmap React dopo la chiusura del filone service worker, verificando lo stato reale post-CML-526 e selezionando il prossimo incremento a maggior valore tra Registro decisioni, pilot docenti, mobile/accessibilita e flusso Docente -> Dipartimento -> Referente.

## Perimetro

### File autorizzati

- `docs/03_execution/CML-533.md`
- `report/CML-533_react_product_roadmap_reentry_audit.md`
- `docs/02_system/PROJECT-STATE.md`
- `docs/REPO-MOVELOG-v2.md`

### File esclusi

- `curman-react/**` runtime e codice sorgente
- `index.html`
- `_published_snapshot/**`
- `sw.js`
- `content/curriculum/**`
- `.github/workflows/**`
- `docs/REPO-MOVELOG.md` archivio legacy

## Evidenze lette

- `docs/02_system/REACT-BASELINE-AND-CAPABILITY-PERIMETER.md`
- `docs/02_system/PRODUCT-DECISION-REGISTER-CONTRACT.md`
- `docs/03_execution/CML-525O.md`
- `docs/03_execution/CML-525P.md`
- `docs/03_execution/CML-525Q.md`
- `docs/03_execution/CML-518C.md`
- `docs/03_execution/CML-518D.md`
- `docs/03_execution/CML-518E.md`
- `curman-react/src/views/ProductDecisionRegisterView.tsx`
- `curman-react/src/views/PilotFeedbackAnalysisView.tsx`
- `curman-react/src/views/RevisioneView.tsx`
- `curman-react/src/views/EsportazioniView.tsx`
- `curman-react/src/views/ProcessoView.tsx`
- `curman-react/src/types/state.ts`
- `curman-react/package.json`

## Sintesi per asse

### Registro decisioni

Stato reale: completo tecnicamente per un uso locale di governance prodotto. Il modello `DecisionRecord` collega `PilotFinding`, stato, priorita, note di implementazione, verifica, branch/PR/merge e versione pubblicata. La vista consente creazione, filtro, collegamento alle evidenze pilota ed export Markdown.

Gap residuo: utilita reale da validare nel pilot. Il rischio non e funzionale, ma di comprensione e disciplina d'uso: se non esistono osservazioni pilota reali, il registro rischia di essere compilato a posteriori invece che guidato da evidenze.

Decisione CML-533: non e il prossimo grande incremento. Va usato come strumento di supporto durante/ dopo il pilot, non ampliato prima del pilot.

### Pilot docenti

Stato reale: prerequisiti forti gia presenti. CML-525O raccoglie feedback guidato anonimo in cinque tappe; CML-525P importa e aggrega localmente; CML-525Q trasforma manualmente osservazioni in backlog; CML-526 collega backlog e decisioni.

Gap residuo: manca il protocollo operativo breve per far svolgere a 3-5 docenti compiti reali, separando evidenze osservabili da gradimento. La baseline tecnica e pronta, ma non c'e ancora una slice che impacchetti scenari, istruzioni, criteri di osservazione e output minimo.

Decisione CML-533: e il prossimo incremento a maggior valore, perche riduce il rischio pilot e produce dati reali senza duplicare capacita gia presenti.

### Mobile e accessibilita

Stato reale: classificati come parziali nella baseline. Esistono audit e smoke precedenti; il mobile essenziale non risulta bloccato, ma resta da validare con compiti reali. Accessibilita e mobile sono gate, non necessariamente il prossimo investimento principale.

Gap residuo: non c'e evidenza umana recente su tastiera, focus, screen reader e compiti reali mobile nella baseline React corrente. Puo emergere come blocco durante il pilot.

Decisione CML-533: trattare come gate del pilot. Prima del pilot serve una checklist di blocchi P0/P1; eventuali miglioramenti P2/P3 vanno differiti.

### Flusso Docente -> Dipartimento -> Referente

Stato reale: i contratti e le guardie dei tre ruoli sono solidi. CML-518C impedisce export docente stale; CML-518D blocca conflitti dipartimentali; CML-518E blocca validazioni Referente parziali. `EsportazioniView` mostra passaggi coerenti col ruolo; `RevisioneView` copre proposta docente; `DepartmentProposalQueue` e `ReferentValidationExportPanel` gestiscono import/export.

Gap residuo: la vista `ProcessoView` e ancora descrittiva e non guida davvero il passaggio operativo tra ruoli. Il rischio e cognitivo: dove inizia e finisce ogni ruolo, quale file passa a chi, e dove recuperare lo stato.

Decisione CML-533: non introdurre subito una grande riscrittura del flusso. Usare il pilot guidato per osservare se la frizione di processo e un blocco reale; se lo e, aprire una slice mirata di orientamento operativo.

## Matrice decisionale

| Asse | Stato reale | Blocco al pilot | Valore del prossimo incremento | Priorita |
|------|-------------|----------------:|-------------------------------:|---------:|
| Registro decisioni | Completo tecnicamente; utile come tracciamento locale post-evidenza | Basso | Medio | P2 |
| Pilot docenti | Prerequisiti tecnici pronti; manca protocollo operativo guidato | Alto | Alto | P0 |
| Mobile/accessibilita | Parziale; da trattare come gate P0/P1 | Medio | Medio | P1 |
| Flusso ruoli | Guardie end-to-end solide; orientamento di processo ancora descrittivo | Medio | Medio-alto | P1 |

## Decisione

L'ipotesi iniziale e confermata: il prossimo incremento consigliato e un pilot docenti guidato sulla baseline React.

Proposta di slice successiva:

```text
CML-534 - Guided Teacher Pilot Protocol for React Baseline
```

Perimetro suggerito CML-534:

- docs/protocollo e checklist, preferibilmente senza runtime;
- 3-5 docenti, nessun dato personale reale;
- scenari minimi: orientarsi, consultare curricolo, preparare o valutare una proposta, salvare/esportare, compilare feedback guidato;
- evidenze osservabili: cosa cerca, dove si ferma, quale parola interpreta male, quale ritorno compie, quale export prova;
- gate mobile/accessibilita: blocchi P0/P1 annotati separatamente;
- output: pacchetto di evidenze anonime importabile in CML-525P/Q e collegabile al Registro decisioni.

## Controlli eseguiti

| Comando | Scopo | Esito |
|---------|-------|-------|
| `git status --short --branch` | Stato working tree | PASS, solo untracked preesistenti prima di CML-533 |
| `rg` su `curman-react/src`, `curman-react/tools`, docs CML-525/CML-526/CML-518 | Evidenze React/pilot/decisioni/ruoli | PASS |
| Lettura file React e contratti elencati | Audit decisionale | PASS |
| `git diff --check` | Whitespace/conflict markers | PASS, solo warning CRLF non bloccanti |

## Release-gate GitHub Pages

| Campo | Valore |
|-------|--------|
| Push su branch dedicato | non eseguito |
| Merge o push su `main` | non eseguito |
| Percorsi trigger Pages nel diff CML-533 | assenti |
| Deploy Pages atteso | no |
| Workflow Pages avviato | no |
| Pubblicazione verificata | non applicabile |

## Verdetto

```text
CML_533_REACT_PRODUCT_ROADMAP_REENTRY_AUDIT_READY_LOCAL_NOT_PUSHED
```