# CML-384 — Home de-densificazione

## Mandatory Slice Header
- Macroprogramma: PM-03 Orientamento
- Backlog: UX-007 (Home troppo densa)
- Dipende da: CML-383 (PM residual intervention map)
- Tipo slice: runtime micro-intervento
- Perimetro: ridurre densità visiva della Home, migliorare orientamento iniziale

## Obiettivo

Rendere la Home meno densa e più leggibile, mantenendo la funzione di ingresso operativo al sistema. Principio guida: **una schermata, una decisione**.

## Interventi eseguiti

### 1. Rimozione recommended callout ridondante
**Prima:** Banner verde "💡 Consulta il curricolo" con CTA duplicata
**Dopo:** Rimosso completamente

**Motivo:** Il contenuto era ridondante con l'inline banner sottostante e le azioni rapide. Creava confusione su quale fosse l'azione primaria.

### 2. Semplificazione inline banner
**Prima:**
- Titolo + descrizione generica
- 2 paragrafi di guida ridondanti ("Parti dal compito..." + "Primo passo consigliato...")
- 5 bottoni azioni rapide (Consulta, Verifica, Segui revisione, Prepara attività, Guida)

**Dopo:**
- Titolo + descrizione concisa
- 1 riga meta info (salvataggio locale)
- 2 bottoni azioni rapide (Consulta curricolo, Prepara attività)

**Motivo:** Riduzione da 5 a 2 azioni rapide. Le altre operazioni sono accessibili tramite le card sottostanti. I testi ridondanti sono stati eliminati.

### 3. Raggruppamento card in 2 gruppi logici
**Prima:** 6 card in elenco piatto con titolo "Ingressi operativi per bisogno professionale"

**Dopo:**
- **Operazioni principali** (2 card): Curricolo vigente, Progettazione e competenze
- **Operazioni di supporto** (4 card): Applicazione per classi, Adeguamento IN 2025, Processo di revisione, Esportazioni

**Motivo:** Gerarchia visiva più chiara. Le operazioni principali (consultare e progettare) sono distinte dalle operazioni di supporto (configurazione, normativa, processo, export).

### 4. Correzione typo
**Prima:** "attivita" (senza accento)
**Dopo:** "attività" (corretto)

## File modificati

- `index.html` (runtime principale)
- `_published_snapshot/netlify-current/index.html` (snapshot deploy)

## Controlli

| Controllo | Esito |
|-----------|:-----:|
| `git diff --check` | ✅ Nessun errore |
| `validate-cml-normalized-curriculum.mjs` | ✅ overallValid: true |
| `test-runtime-mappa-dati-shape.mjs` | ✅ overall: PASS |

## Criteri di accettazione

| Criterio | Verifica |
|----------|:--------:|
| Home più leggibile | ✅ Ridotti elementi da 11 a 6 ingressi operativi |
| Meno ridondante | ✅ Rimossi banner duplicati e testi ripetuti |
| Azione primaria chiara | ✅ 2 CTA principali nell'inline banner |
| Una schermata, una decisione | ✅ Gerarchia: operazioni principali vs supporto |
| Nessuna regressione | ✅ Validazioni passate, wiring integro |

## Prossimi passi

- **CML-385**: Navigazione mobile (PM-03)
- **CML-386**: Percorsi coerenti (PM-03)

## Verdict
```text
CML_384_HOME_DEDENSIFICATION_READY_LOCAL_NOT_PUSHED
```
