# CML-386 — PM-03 Percorsi coerenti

## Mandatory Slice Header
- Macroprogramma: PM-03 Orientamento
- Backlog: UX-008 (Percorsi/menu incoerenti)
- Dipende da: CML-385 (Navigazione mobile)
- Tipo slice: runtime micro-intervento
- Perimetro: uniformare lessico operativo e rafforzare percorso logico

## Obiettivo

Rendere più coerenti i percorsi operativi principali di CurManLight, migliorando l'orientamento dell'utente tra Home, Curricolo, Compila, Esportazioni e Guida. Principio guida: **consulta → compila → esporta**.

## Interventi eseguiti

### 1. Uniformazione tabbar desktop
**Prima:**
- Home, Curricolo, **Competenze e progettazione**, Esportazioni, Guida

**Dopo:**
- Home, Curricolo, **Compila**, Esportazioni, Guida

**Motivo:** Coerenza con bottom bar mobile (CML-385). "Compila" è più orientato all'azione rispetto a "Competenze e progettazione".

### 2. Uniformazione subnav Curriculum
**Prima:**
- **Consulta**, Revisione, Processo, Finale in verifica, Fonti, Sezioni generali

**Dopo:**
- **Curricolo**, Revisione, Processo, Finale in verifica, Fonti, Sezioni generali

**Motivo:** Coerenza con tab "Curricolo". "Consulta" era ambiguo (azione vs sezione).

### 3. Uniformazione Home card
**Prima:**
- Card "Progettazione e competenze"

**Dopo:**
- Card "Compila"

**Motivo:** Coerenza con tabbar desktop e mobile. Lessico uniforme in tutti i punti di ingresso.

### 4. Microcopy percorso Home
**Prima:**
- Banner con descrizione generica

**Dopo:**
- Banner con descrizione + **percorso esplicito**: "consulta il curricolo → compila la proposta → esporta i documenti"

**Motivo:** Guidare l'utente nel percorso logico principale. Chiarezza sul flusso operativo.

## File modificati

- `index.html` (runtime principale)
- `_published_snapshot/netlify-current/index.html` (snapshot deploy)

## Controlli

| Controllo | Esito |
|-----------|:-----:|
| `git diff --check` | ✅ Nessun errore |
| `validate-cml-normalized-curriculum.mjs` | ✅ overallValid: true |
| `test-runtime-mappa-dati-shape.mjs` | ✅ overall: PASS |

## Criteri di accettazione

| Criterio | Verifica |
|----------|:--------:|
| Lessico uniforme | ✅ "Compila" in tabbar desktop, mobile e Home |
| Subnav coerente | ✅ "Curricolo" invece di "Consulta" |
| Percorso esplicito | ✅ Microcopy "consulta → compila → esporta" in Home |
| Nessuna regressione | ✅ Validazioni passate, wiring integro |

## Prossimi passi

PM-03 Orientamento completato al 45%. Prossimi interventi:
- **CML-387**: Guida rapida task-oriented (PM-06)
- **CML-388**: Onboarding refresh (PM-06)

## Verdict
```text
CML_386_COHERENT_ORIENTATION_PATHS_READY_LOCAL_NOT_PUSHED
```
