# CML-447 — B01 Entry and Orientation Implementation Contract

> Data: 2026-07-10  
> Base: `main` dopo CML-446  
> Tipo: specifica realizzativa, nessuna modifica al runtime  
> Percorso: `B01 — Entrare e orientarsi`

## 1. Obiettivo

Definire il contratto esecutivo della prima slice React dedicata all’ingresso e all’orientamento, traducendo gli scarti rilevati in CML-446 in comportamenti, vincoli, file attesi e criteri di accettazione verificabili.

La successiva slice runtime non deve reinterpretare il prodotto: deve applicare questa specifica.

## 2. Decisioni consolidate

### D-01 — La Home è orientata ai compiti

La Home React deve usare come riferimento il mock approvato CML-440 e presentare quattro attività:

1. **Consulta il curricolo**;
2. **Prepara una progettazione**;
3. **Proponi un aggiornamento**;
4. **Esporta un documento**.

Non devono essere usate come scelte principali categorie interne come “Curriculum” e “Didattica”.

### D-02 — Nessuna azione attiva verso viste incomplete

Un’attività della Home può essere attiva soltanto se conduce a una destinazione realmente utilizzabile.

Per la prima slice runtime:

- Consulta il curricolo → attiva, destinazione `consultazione`;
- Proponi un aggiornamento → attiva, destinazione `revisione`;
- Esporta un documento → attiva, destinazione `esportazioni`;
- Prepara una progettazione → visibile ma prudenzialmente non attiva finché non esiste almeno un percorso didattico completabile.

L’azione non attiva deve comunicare in modo chiaro che la funzione sarà resa disponibile quando il percorso sarà completo. Non deve simulare disponibilità.

### D-03 — Impostazioni come destinazione reale

Il candidato React deve introdurre una vista `impostazioni` dedicata alla configurazione minima del contesto di lavoro.

La prima versione deve almeno consentire di riconoscere e modificare:

- ruolo;
- istituto;
- anno scolastico;
- disciplina prevalente o ultima disciplina utilizzata;
- preferenze già previste dal candidato React, se pertinenti.

L’obiettivo della slice B01 non è completare l’intero modello di profilo, ma rendere reale e raggiungibile l’azione “Vai a Impostazioni”.

### D-04 — Le viste segnaposto non sono funzioni operative

Le viste non completate non devono comparire nella navigazione come se fossero disponibili.

Devono essere:

- rimosse dalla navigazione operativa; oppure
- mostrate soltanto con stato esplicito “non disponibile”, senza possibilità di apertura.

Per B01 è preferita la rimozione dalla navigazione attiva.

### D-05 — L’intestazione rappresenta il contesto corrente

L’intestazione non deve mostrare sempre “Revisione curricolare”.

Deve rendere riconoscibili:

- applicazione;
- area o attività corrente;
- istituto, quando disponibile;
- accesso alla configurazione del contesto.

### D-06 — La sessione conserva l’orientamento

Durante la stessa sessione devono essere conservati:

- vista attiva;
- apertura o chiusura del menu;
- disciplina selezionata;
- profilo o contesto già impostato.

La persistenza completa tra sessioni resta oggetto del ciclo B04, ma la slice B01 non deve azzerare lo stato durante la navigazione ordinaria.

## 3. Comportamenti richiesti

### B01-A — Apertura della Home

Quando l’utente apre il candidato React:

- vede la domanda “Cosa vuoi fare oggi?”;
- riconosce quattro attività concrete;
- comprende la finalità di ciascuna attraverso una descrizione breve;
- riconosce l’azione primaria;
- trova un accesso esplicito alle Impostazioni.

### B01-B — Consultazione

Quando l’utente sceglie “Consulta il curricolo”:

- si apre la vista di consultazione;
- la voce corrente è evidenziata;
- il titolo dell’intestazione riflette l’attività;
- tornando alla Home non si perdono le selezioni già effettuate nella sessione.

### B01-C — Proposta di aggiornamento

Quando l’utente sceglie “Proponi un aggiornamento”:

- si apre la vista revisione;
- il contesto mostra chiaramente che si sta preparando una proposta;
- non si apre la vista generica “Curriculum”.

### B01-D — Esportazione

Quando l’utente sceglie “Esporta un documento”:

- si apre la vista esportazioni;
- l’utente riconosce che sta entrando nella fase conclusiva o di trasferimento;
- nessuna azione duplicata viene introdotta nella Home.

### B01-E — Progettazione non ancora disponibile

Quando l’utente interagisce con “Prepara una progettazione” prima del completamento del relativo percorso:

- non viene aperto un segnaposto;
- lo stato non disponibile è espresso senza gergo tecnico;
- l’utente può tornare o scegliere un’altra attività;
- la funzione resta identificabile come parte del prodotto futuro, ma non come operativa.

### B01-F — Configurazione del contesto

Quando l’utente sceglie “Vai a Impostazioni”:

- si apre una vista reale;
- il contesto configurabile è descritto in linguaggio comprensibile;
- il salvataggio produce un esito visibile;
- tornando alla Home il contesto aggiornato è riconoscibile.

### B01-G — Menu desktop e mobile

Il menu deve:

- evidenziare la vista corrente;
- mostrare soltanto viste realmente disponibili;
- aprirsi e chiudersi su schermo ridotto;
- non coprire permanentemente il contenuto;
- consentire il ritorno alla Home;
- includere Impostazioni e Guida soltanto se le rispettive destinazioni sono reali.

## 4. Navigazione prevista per la slice runtime

### Viste operative

- Home;
- Consultazione;
- Revisione;
- Processo, se già utilizzabile senza segnaposto;
- Esportazioni;
- Impostazioni.

### Viste non operative da non esporre

- Evidenze e Valutazione;
- Programmazione Annuale;
- UDA Modello;
- Guida, finché resta segnaposto.

La presenza nel tipo `ViewId` non obbliga a mostrarle nella navigazione.

## 5. Perimetro tecnico atteso

La slice runtime successiva potrà modificare, secondo necessità:

- `curman-react/src/views/HomeView.tsx`;
- `curman-react/src/components/layout/Header.tsx`;
- `curman-react/src/components/layout/Sidebar.tsx`;
- `curman-react/src/types/state.ts`;
- `curman-react/src/App.tsx`;
- nuovo file `curman-react/src/views/ImpostazioniView.tsx`;
- eventuali test della navigazione e dei comportamenti Home.

Non deve modificare:

- runtime legacy pubblicato;
- file curricolari canonici;
- formati `.cml`;
- workflow di pubblicazione Pages;
- logica di revisione non necessaria a B01.

## 6. Test obbligatori

### Test automatici minimi

1. La Home mostra le quattro attività previste.
2. Consultazione apre `consultazione`.
3. Proposta apre `revisione`.
4. Esportazione apre `esportazioni`.
5. Progettazione non apre un segnaposto operativo.
6. Impostazioni apre una vista reale.
7. Le viste segnaposto non compaiono nella navigazione operativa.
8. L’intestazione cambia etichetta in base alla vista.
9. Il ritorno alla Home non azzera la disciplina selezionata.
10. Il menu può essere chiuso e riaperto.

### Verifiche qualitative

- nessuna azione usa termini tecnici come descrizione principale;
- una sola azione primaria per ciascuna attività;
- nessuna funzione incompleta appare disponibile;
- testi coerenti con il mock approvato;
- nessuna regressione nell’accesso a Consultazione, Revisione ed Esportazioni.

### Verifiche di build

- installazione dipendenze riproducibile;
- controllo statico superato;
- compilazione superata;
- test aggiunti superati;
- nessuna modifica alla pubblicazione esistente.

## 7. Condizione di chiusura della successiva slice runtime

La slice runtime può essere chiusa quando:

- tutte le decisioni D-01–D-06 sono applicate;
- tutti i test obbligatori sono superati;
- la Home corrisponde al comportamento del mock, senza necessità di riprodurne meccanicamente ogni dettaglio grafico;
- nessuna destinazione attiva è incompleta;
- Impostazioni è una destinazione reale;
- l’utente riconosce sempre l’attività corrente;
- desktop e mobile permettono il completamento dei tre ingressi operativi;
- il prodotto pubblicato resta invariato.

## 8. Arresti ed escalation

La realizzazione deve fermarsi se:

- l’introduzione di Impostazioni richiede una modifica non retrocompatibile del profilo;
- il candidato React non dispone di una vista Revisione o Esportazioni realmente utilizzabile;
- la rimozione delle viste segnaposto rompe dipendenze non documentate;
- i test mostrano perdita di stato durante la navigazione;
- una modifica attiva involontariamente la pubblicazione React.

## 9. Prossimo passo

Dopo approvazione e merge di questa specifica:

**CML-448 — B01 Entry and Orientation React Runtime Implementation**

La slice CML-448 dovrà applicare il presente contratto e fermarsi prima del merge per revisione del codice e dei test.

## 10. Verdetto

```text
CML_447_B01_ENTRY_ORIENTATION_IMPLEMENTATION_CONTRACT_READY_REMOTE_BRANCH
```
