# CML-407 — Process Hub Guide Alignment

## Mandatory Slice Header

- Macroprogramma: Validazione con utenti / Maturità UX di processo
- Dipende da: CML-406 (`CML_406_PROCESS_HOME_FINAL_LOCAL_SMOKE_VERIFIED`)
- Tipo slice: audit remoto docs-only
- Branch: `main`
- Perimetro: verificare coerenza tra il nuovo Hub del processo curricolare in Home e la sezione Guida
- Runtime: non modificato
- CurManLightBrain/: non pertinente, non aggiunto

## Baseline

- HEAD precedente atteso: `6a0338c` — `docs: post-merge scope sync (CML-405)`
- Hub Home già chiuso con CML-401/CML-403 e verificato con CML-406.
- La Home espone il percorso: `Consulta → Scegli → Progetta → Esporta → Verifica`.
- La Home espone la pipeline: `Docente → Dipartimento → Referente → Collegio`.
- La Home espone i principi: `Dati locali`, `Nessun invio automatico`, `Validazione umana`.

## Verifica Guida

La sezione `tab-guida` risulta sostanzialmente coerente con il nuovo Hub della Home.

### Percorso operativo

La Guida contiene già cinque card ordinate:

1. `Consultare il curricolo`
2. `Scegliere una disciplina`
3. `Progettare una proposta`
4. `Esportare materiali`
5. `Verificare e validare`

Esito: PASS rispetto al percorso Home `Consulta → Scegli → Progetta → Esporta → Verifica`.

### Ruoli di processo

La Guida richiama:

- `Docente`
- `Dipartimento`
- `Referente`
- `Collegio`, presente nella card esportazioni come destinatario del documento finale e nella sezione “Cosa non può fare” come organo che approva il documento istituzionale.

Residuo non bloccante: nella card `5. Verificare e validare`, l’elenco dei ruoli esplicita Docente, Dipartimento e Referente, ma non elenca il Collegio come quarto passaggio operativo. La presenza del Collegio è comunque già richiamata altrove nella Guida.

Decisione: non si applica microfix runtime in questa slice; il residuo è classificato P3/testuale e può essere risolto in una futura micro-slice se si desidera perfetta simmetria lessicale.

### Governance

La Guida conferma già che:

- lo strumento non sostituisce il documento istituzionale approvato dal Collegio Docenti;
- non salva dati su server;
- non invia email, non carica su Drive e non condivide automaticamente;
- non approva autonomamente modifiche curricolari;
- ogni esportazione va verificata da docente, dipartimento o referente prima dell’uso istituzionale.

Esito: PASS rispetto ai principi Home `Dati locali`, `Nessun invio automatico`, `Validazione umana`.

## Decisione operativa

Non sono state introdotte modifiche runtime perché la Guida è già sufficientemente allineata al nuovo Hub. La scelta prudente è chiudere CML-407 come audit documentale remoto, evitando interventi su `index.html` e `_published_snapshot/netlify-current/index.html`.

## Controlli remoti eseguiti

- Lettura remota `index.html` su `main`.
- Verifica della sezione Home CML-401.
- Verifica della sezione `tab-guida`.
- Verifica del perimetro: nessuna modifica runtime.

## Controlli locali richiesti dopo allineamento

```bash
git checkout main
git fetch origin
git pull --ff-only origin main
git status --short --branch
git log --oneline -6
git diff --name-status 6a0338c..HEAD
git diff --check
node tools/validate-cml-normalized-curriculum.mjs
node tools/test-runtime-mappa-dati-shape.mjs
git status --short | grep CurManLightBrain
git ls-files | grep CurManLightBrain
```

## Verdict

```text
CML_407_PROCESS_HUB_GUIDE_ALIGNMENT_AUDIT_REMOTE_DOCS_ONLY
```
