# CML-177 — Educazione Fisica readiness data audit

Data: 2026-06-26

## 1. Scopo

Valutare la readiness documentale di Educazione Fisica per la creazione del file normalizzato `content/curriculum/educazione-fisica.normalized.json`, seconda disciplina della sequenza residua approvata in CML-172.

## 2. Baseline tecnica

| Parametro | Valore |
|-----------|--------|
| Branch | `main` |
| Commit iniziale | `d3bd4a2` |
| origin/main | `d3bd4a2` |
| Working tree | Pulito, sync con origin/main |
| Dati normalizzati | 10/14 |
| Runtime mappa | 10/14 |
| Shape runtime test | 10/10 PASS |
| Push | Non eseguito |
| Deploy | Non eseguito |

## 3. Stato consolidato 10/14

| Area | Stato |
|------|-------|
| Dati normalizzati | 10 file `.normalized.json` presenti |
| Runtime mappa | 10 discipline integrate |
| Shape runtime test | 10/10 PASS |

Discipline completate: Tecnologia, Matematica, Italiano, Scienze, Storia, Geografia, Inglese, Educazione Civica, Arte e Immagine, Musica.

## 4. Esito CML-172 e posizione di Educazione Fisica nella sequenza residua

CML-172 ha approvato la sequenza: Musica → Educazione Fisica → Seconda Lingua Comunitaria → Religione Cattolica → Latino LEL.

Educazione Fisica è la seconda candidata con raccomandazione di audit specifico prima della data preparation. Questa slice esegue l'audit.

## 5. Verifica presenza/assenza di `educazione-fisica.normalized.json`

**Assente.** `content/curriculum/educazione-fisica.normalized.json` non esiste. Confermata la condizione di partenza.

## 6. Fonti interne consultate

- `docs/03_execution/CML-172.md` — sequenza completamento, readiness medio-bassa
- `report/CML-172_remaining_disciplines_goals_and_completion_sequence.md` — tabella comparativa, goal Educazione Fisica
- `report/CML-165_normalized_data_preparation_selection.md` — "non documentato", medio-bassa readiness
- `docs/03_execution/CML-164.md` — "NON DISPONIBILE" nella readiness tab
- `docs/03_execution/CML-112.md` — icona ⚽ assegnata, presenza in UI
- `docs/03_execution/CML-104.md` — "4 nuclei chiari, evidenze comportamentali osservabili"
- `docs/03_execution/CML-097.md` — voto 5/10, 4 motori, Inf/Pri/Sec
- `docs/03_execution/CML-084.md` — stato `solo_consultazione`
- `report/CML-174_musica_normalized_data_preparation.md` — per confronto modello espressivo

## 7. Evidenze disponibili per Educazione Fisica

### Copertura ordini
**Completa** — Infanzia, Primaria, Secondaria. Confermata da CML-097, CML-104, CML-164, CML-165.

### Nuclei storici
CML-104 documenta 4 nuclei chiari:
1. **Corpo e movimento** — movimento, schema corporeo, consapevolezza motoria
2. **Gioco e sport** — regole, collaborazione, fair play, attività sportiva
3. **Salute e benessere** — stili di vita attivi, sicurezza, prevenzione
4. **Espressione e inclusione** — espressione corporea, comunicazione non verbale

CML-084 classifica Educazione Fisica in `solo_consultazione` stato, con `Base (solo traguardi + obiettivi)`.

CML-165 riporta "non documentato" come dati, richiedendo audit preliminare.

## 8. Gap documentali rilevati

1. **Nessun `.normalized.json`** — il dato storico esiste solo in report, non in formato normalizzato.
2. **Formato dati incerto** — non esiste traccia esplicita di traguardi/obiettivi strutturati come con Musica.
3. **Strutture non verificate** — i 4 nuclei di CML-104 non sono formalizzati in unità di apprendimento.
4. **Nessuna IN 2025 proposal strutturata** — il campo `propostaIN2025` resterà null.
5. **Nessuna decisione curricolare documentata** — `decisioniCurricolari: []`.
6. **Fonte DOCX non estratta** — il documento Word originale non è stato consultato.

## 9. Possibili strutture sostanziali

Basate sui nuclei storici, classificate per livello di prudenza:

| Struttura | Classificazione | Note |
|-----------|-----------------|------|
| Corpo, movimento e schema corporeo | Ipotesi prudente | Implicito in "corpo e movimento", non formalizzato |
| Gioco, regole e collaborazione sportiva | Ipotesi prudente | Implicito in "gioco e sport", evidenze comportamentali osservabili |
| Salute, benessere e stili di vita attivi | Ipotesi prudente | Implicito in "salute e benessere", temi sensibili |
| Espressione corporea e comunicazione non verbale | Ipotesi prudente | Implicito in "espressione e inclusione", non documentato specifico |
| Sicurezza e prevenzione | Documentata | Implicito in salute, tema ricorrente IN 2025 non specificato |
| Inclusione e adattamento | Ipotesi prudente | Non documentata specificamente |

**Nota critica**: Nessuno di questi nuclei è formalizzato in documentazione ufficiale. Vanno trattati come ipotesi di lavoro, non come strutture validate.

## 10. Possibili nodi disciplinari

| Nodo | Classificazione |
|------|-----------------|
| Movimento e schema corporeo | Ricostruibile |
| Gioco e regole di collaborazione | Ricostruibile |
| Attività sportiva e fair play | Ipotesi prudente |
| Salute e stili di vita sani | Ipotesi prudente |
| Espressione corporea | Ipotesi prudente |

## 11. Possibile progressione verticale

| Ordine | Disponibilità |
|--------|---------------|
| Infanzia | Da audit ulteriore — "gioco motorio", esplorazione movimento |
| Primaria | Da audit ulteriore — attività sportive, struttura classi |
| Secondaria | Da audit ulteriore — tecnologie sportive, salute avanzata |

**Gap rilevante**: La progressione verticale non è documentata in unità specifiche. I 5 items menzionati in CML-113 non sono tracciati in dettaglio.

## 12. Decisioni curricolari

Nessuna decisione curricolare documentata per Educazione Fisica. Raccomandazione: `decisioniCurricolari: []`.

## 13. Tabella readiness

| Criterio | Valutazione |
|----------|-------------|
| Readiness documentale | Bassa |
| Disponibilità dati | Bassa (solo report storici, nessun `.normalized.json`) |
| Rischio dati | Medio |
| Rischio istituzionale | Medio |
| Complessità normalizzazione | Alta |
| Rischio invenzione contenuti | Alto |
| Compatibilità contratto normalizzato | Piena (formalmente) |
| **Raccomandazione** | **Richiede audit aggiuntivo** |

## 14. Confronto con Musica

Musica era pronta con cautele perché:
- 6 items documentati in CML-109
- 3 nuclei formalizzati
- Progressione verticale ricostruibile
- Rischio istituzionale basso

Educazione Fisica è **più debole**:
- 5 items indicati in CML-113, ma senza dettaglio strutturato
- 4 nuclei indicati in CML-104 con label generica
- Progressione verticale NON ricostruibile senza ulteriore audit
- Rischio istituzionale medio per salute/sicurezza

## 15. Raccomandazione per CML-178

**Educazione Fisica NON è pronta per data preparation.**

Richiede un audit ulteriore specifico (CML-178) per:
1. Estrarre e formalizzare i nuclei in strutture verificabili
2. Stabire la progressione verticale per ogni fascia/classe
3. Verificare la fonte DOCX originale
4. Identificare evidenze osservabili e criteri di valutazione
5. Documentare eventuali decisioni curricolari esistenti

## 16. Scope consigliato per CML-178 (se approvato)

- Creare `content/curriculum/educazione-fisica.normalized.json` SOLO dopo esito CML-178 positivo
- Non modificare runtime
- Non modificare tools
- Non aggiornare shape test
- Validare 11/11 file curriculum (dopo creazione)
- Generazione statica a stdout
- Verifica codifica UTF-8

## 17. Rischi residui

1. **Rischio salute/sicurezza**: contenuti su salute possono intendersi come consigli medici o valutazioni sanitarie.
2. **Rischio inclusione**: linguaggio "inclusivo" può banalizzare bisogni specifici.
3. **Rischio sport**: "gioco e sport" può confondersi con attività ASD esterne.
4. **Rischio dati non verificabili**: senza DOCX non si può stabilire il contenuto ufficiale.

## 18. Verdetto finale

```
CML_177_EDUCAZIONE_FISICA_READINESS_DATA_AUDIT_READY
```