# CML-480 — Transition-aware Consultation and Revision Context

## Obiettivo

Portare il quadro temporale applicabile introdotto da CML-478 e collegato alla Home da CML-479 dentro Consultazione e Revisione, senza selezionare automaticamente un dataset curricolare e senza applicare automaticamente proposte.

## Baseline

- `main`: `929d764efbca4a5fc7d2c7fd32d7adef4ae6825a`
- resolver: `resolveCurriculumApplicability()`
- contesto: anno scolastico, ordine, classe e disciplina

## Modifiche

### Banner condiviso

`curman-react/src/components/curriculum/ApplicabilityContextBanner.tsx`

Mostra:

- quadro nazionale applicabile;
- Indicazioni nazionali 2012 o 2025;
- messaggio della regola temporale;
- fallback `Applicabilità da verificare`;
- distinzione fra applicabilità normativa e stato del curricolo d'istituto.

Quando ordine e classe non coincidono con il profilo configurato, il resolver non forza una conclusione e mantiene il fallback prudente.

### Consultazione

`curman-react/src/views/ConsultazioneView.tsx`

- monta il banner nel contesto dei filtri correnti;
- rinomina la scheda informativa in `Curricolo mostrato`;
- dichiara che il curricolo visualizzato non cambia automaticamente al variare del quadro applicabile;
- mantiene la consultazione in sola lettura;
- non nasconde o sostituisce automaticamente altri riferimenti curricolari.

### Revisione

`curman-react/src/views/RevisioneView.tsx`

- monta il banner usando il contesto di lavoro salvato;
- chiarisce che testo vigente, proposta e decisione restano separati;
- chiarisce che accogliere una proposta registra una scelta locale e non modifica da sola il curricolo deliberato;
- non cambia il dominio decisionale, la persistenza o i Gap package.

## Controllo automatico

File:

```text
curman-react/tools/check-cml480-transition-context.mjs
```

Comando:

```text
npm run test:cml480
```

Verifica 11 invarianti relative a:

- uso del resolver condiviso;
- modalità Consultazione e Revisione;
- fallback prudente;
- separazione istituzionale;
- curricolo mostrato esplicito;
- assenza di sostituzione o applicazione automatica.

Il controllo è inserito in React CI prima della build.

## Adeguamenti emersi durante la validazione

- B02 è stato aggiornato da `Curricolo di riferimento` a `Curricolo mostrato`, perché il primo testo confondeva il dataset visualizzato con il quadro normativo applicabile.
- Il controllo CML-480 è stato corretto affinché cerchi le garanzie di Revisione nel banner condiviso, che è la loro fonte effettiva.

Entrambi gli interventi riguardano i contratti di test; non modificano i dati curricolari o il dominio decisionale.

## Esito remoto

Commit funzionale verificato:

```text
d485171edf8b8dc66d64ec8b6e51475c770e8319
```

Controlli:

- React CI — PASS;
- lint — PASS;
- B01/B02/B03 — PASS;
- CML-478/CML-479/CML-480 — PASS;
- TypeScript e build Vite — PASS;
- CML-470 B03 Persistence Audit — PASS;
- CML-473 Comparative B03 Audit desktop/mobile — PASS.

## Limiti intenzionali

CML-480 non introduce:

- un secondo dataset curricolare completo;
- selezione automatica IN 2012/IN 2025;
- modifica dei contenuti disciplinari;
- modifica dei Gap package;
- approvazione istituzionale;
- backend, autenticazione o telemetria;
- deploy manuale.

## Prossimo task

```text
CML-481 — Dual Curriculum Version Registry and Consultation Selection Contract
```

Dovrà definire come registrare e presentare due versioni curricolari realmente consultabili, distinguendo versione nazionale, adattamento d'istituto e stato deliberativo.

## Verdetto

```text
CML_480_TRANSITION_AWARE_CONSULTATION_AND_REVISION_CONTEXT_ALL_REMOTE_CHECKS_PASS_READY_FOR_MERGE
```
